
 
  [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي قراءة عليه ونحن نسمع في ليلة الجمعة التاسع من جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وست مءة قيل له: اخبركم ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الصيدلاني رحمه الله بقراءة عليه باصبهان فاقر به.
 حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء
 
 رحمه الله، قراءة عليه وانا حاضر في سنة اثنتي عشر وخمس مءة، اخبرنا الامام ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، قال:
 الحمد لله صانع الارواح والاجسام ودافع الاوصاب والاسقام المنعم علي مفتقريه بالعافية من عوارض الليالي والايام جاعل الصحة والفراغ نعمتين سعد بهما المستبقون الي عدة المعاد واعتمدوها الطارف والتلاد وفازوا واصلين بعونه الي المدخر والمعاد فصارت الصحة والدعة لهم ذخيرة وقواما وعارض
 
 الاعلال عظة وزماما لطفا من الله لهم واستعطافا واكتسبوا بالدعة والصحة ترفيعا وتذكيرا وكانت الفترة والعلة لهم تطهيرا وتكفيرا فوصلوا بما منحوا من الشكر والصبر درجة الشاكرين ومثوبة الصابرين وذلك توفيقا لهم من الله اقدر القادرين وارحم الراحمين والصلاة والسلام علي رسوله وصفيه محمد صلي الله عليه وسلم سيد الاولين والاخرين.
 ثم انكم رعاكم الله عرضتم كتاب الطب الذي صنفه الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني الدينوري رحمه الله واردتم سماعه مني علي سبيل اجازته لي فرايت كتابه مءلفا علي سبع مقالات موافقا لمذاهب الاطباء ليطلب كل باب منه في المقالة الموسومة مطلبه سهلا ورايت الاحتذاء علي كتابه فصلا فصلا وبابا بابا ليكون كتابي لكم عوضا من كتابه واستعنت بالله وبه الحول والقوة.
 
 المقالة الاولي: في تقديم المعرفة وفضل صناعة الطب.
 الثانية: في معرفة تركيب البدن وتدبير الصحة
 الثالثة: في ذكر انواع العلل ومعرفة علاج كل علة.
 الرابعة: في معرفة العقاقير ومنافعها.
 الخامسة: في حفظ المريض وتدبير الناقه ومعرفة قوي الاغذية والاشربة.
 السادسة: في لزوم العادات وحفظ الابدان بالاشياء المالوفات.
 السابعة : في الرقي والتماءم والتولة نبتدء بعون الله في ابواب:
 
  المقالة الاولي في تقديم المعرفة وفضل صناعة الطب
  [] باب ما جاء في تعلم الطب والحث عليه
 قال الله عز وجل {علم الانسان ما لم يعلم} .
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عطاء بن الساءب، قال: دخلت علي ابي عبد الرحمن السلمي اعوده فاراد غلام له ان يداويه فنهيته فقال: دعه فاني سمعت عبد الله بن مسعود يخبر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ما انزل الله داء الا انزل له دواء  وربما قال سفيان: شفاء  علمه
  [ص: ]
 من علمه وجهله من جهله.
 
   
 وحدثنا ابو بكر عبد الله بن يحيي بن معاوية الطلحي، حدثنا ابو حصين محمد بن الحسين الوادعي حدثنا يحيي الحماني، حدثنا خالد بن عبد الله، عن عطاء
 [ ... ] وحدثنا ابو بكر محمد بن حميد وابو احمد محمد قالا:، حدثنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، حدثنا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب
 وحدثنا احمد بن اسحاق وابو محمد بن حيان قالا: حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا ابن نمير، حدثنا روح، حدثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، قال: قال عبد الله بن مسعود: قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لم ينزل داء الا انزل له دواء جهله من جهله وعلمه من علمه.
 قال مسدد:، عن خالد، عن عطاء، عن ابي عبد الرحمن انه كوي غلاما له فقلت: اتكوي؟ قال: نعم هو دواء العرب، اخبرنا ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال..، فذكر مثله.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لم ينزل داء الا جعل له شفاء علمه من
  [ص : ]
 علمه وجهله من جهله.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا هدبة، حدثنا همام، عن عطاء بن الساءب، حدثنا ابو عبد الرحمن، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انزل الله من داء الا انزل الله له دواء علمه من علمه وجهله من جهله.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن الحسن بن كيسان، حدثنا ابو حذيفة
 [..] وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا محمد بن كثير قالا: حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انزل الله من داء الا انزل له شفاء علمه من علمه وجهله من جهله.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، حدثنا مسدد حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن عطاء، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء علمه من علمه وجهله من جهله.
 [..] حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا ابو الوليد، حدثنا همام، عن عطاء، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 
 ورواه شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن احمد بن ابي خيثمة، حدثنا محمد بن اسماعيل الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما وضع الله من داء في الارض الا وقد جعل له شفاء علمه من علمه وجهله من جهله.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اب ومسعود، اخبرنا ابو احمد الزبيري، حدثنا ابن ابي حسين، عن عطاء، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انزل الله داء الا انزل له شفاء.
  [ص: ]
 رواه ابو بكر وعثمان انا ابي شيبة، عن ابي احمد مثله:
 [..] حدثناه محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابي وعمي ابو بكر قالا:، حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي حدثني عمر بن سعيد حدثني عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا ابو روح الدلال حدثنا المعتمر بن سليمان، عن طلحة، عن عطاء، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا ايها الناس تداووا فان الله لم ينزل داء الا انزل له دواء.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا شبيب بن شيبة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما خلق الله من داء الا جعل له شفاء، او ما انزل الله من داء الا انزل معه شفاء  علمه من علمه وجهله من جهله الا السام قالوا: يا رسول الله وما السام؟ قال: الموت.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن رفاعة، قال: ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء فتداووا.
 
 رواه ايوب الطاءي، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب من دون عبد الله:
   
 حدثناه محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابي، حدثنا جرير، عن ايوب الطاءي، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء الا السام.
 
 رواه ابو حنيفة، عن قيس، عن طارق، عن عبد الله:
   
 حدثناه سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن رسته، حدثنا محمد بن المغيرة ، حدثنا الحكم بن ايوب، عن زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود،
  [ص: ]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ما وضع الله داء الا وضع له دواء الا السام والهرم فعليك بالبان البقر فانها تحيط من كل الشجر.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء الا الهرم.
 
 رواه شعبة، عن زياد بن علاقة ومن التابعين: سماك بن حرب وابو اسحاق الشيباني والاعمش ومحمد بن جحادة:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن عمرو البزار، حدثنا عمرو بن حفص الايلي، حدثنا حفص بن جميع، عن سماك بن حرب، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قال: جاءت الاعراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه فقال: ما انزل الله من داء الا انزل له شفاء الا الهرم.
 
   
 حدثنا الحسن بن انس القصري، حدثنا احمد بن حمدان، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه ناس من الاعراب فسالوه فقالوا: يا رسول الله انتداوي؟ قال: نعم ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء الا الهرم.
 
   
 حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا ابو عمرو محمد بن عبد الله بن عمرو المروزي، حدثنا احمد بن عبد الله الفريابي، حدثنا النضر بن محمد، حدثنا سليمان الشيباني، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قال: قلنا: يا
  [ص: ]
 رسول الله انتداوي؟ قال: نعم تداووا فان الله لم ينزل داء الا انزل له دواء.
 
   
 حدثنا علي بن محمد بن اسماعيل الطوسي، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا ابو العوام عمران القطان، حدثنا محمد بن جحادة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وسمعته قال: ما انزل الله داء الا انزل له دواء الا الهرم.
 [..] حدثناه سليمان، حدثنا الساجي، حدثنا محمد بن المثني مثله.
 ورواه، عن زياد بن علاقة غيرهم: ابو عوانة وزاءدة واسراءيل وسفيان بن عقبة وعثمان بن حكيم ومسعر وسفيان بن عيينة والاجلح وعلقمة بن مرثد ويحيي بن ايوب ومالك بن مغول ذكرنا حديثهم في غير هذا الكتاب.
 
   
 وحدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تداووا
  [ص: ]
 فان الله لم ينزل في الارض داء الا انزل له شفاء.
 
   
 وحدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حرب بن ميمون، قال: سمعت عمران العمي، قال: سمعت انس بن مالك يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله حيث خلق الداء خلق الدواء فتداووا.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا حماد بن مسعدة، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذي انزل الداء انزل الدواء.
 
   
 وحدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا ابو اسيد احمد بن
  [ص: ]
 محمد بن اسيد، حدثنا عبيد الله بن جرير، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الذي انزل الداء انزل معه الدواء.
 
   
 وحدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا الحسين بن الحسن الخياط، حدثنا ابراهيم بن ايوب، حدثنا النعمان، عن عبد الحكم قال: سمعت ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل انزل الداء وانزل الشفاء.
 [..] وحدثنا محمد بن جعفر بن يوسف، حدثنا احمد بن الحسين الانصاري، حدثنا الحسين بن الحسن مثله.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا احمد بن ابي عاصم، حدثنا احمد بن محمد بن نيزك، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا الهياج، او الصباح بن عبد الله العبدي، حدثنا غالب القطان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة: ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم نعت الداء ونعت معه الدواء وان الله يشفي من شاء بما شاء.
 
   
 حدثنا محمد بن حميد، حدثنا عبد الله بن ابي داود، حدثنا وهب بن بيان، حدثنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث، عن عبد ربه بن سعيد، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لكل داء دواء فاذا اصبت دواء الداء برء باذن الله عز وجل.
 
   
 وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن سعيد، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي، عن ابي عمران الانصاري، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله انزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء فتداووا.
 
 وقال الشاعر:
 لا يدفع المقدور نفث الراقي
 ولا الطبيبان ولا الترياق
 قد خط ما كل ملاق لاق
 وقال ابن الاحمر:
 وفي كل يوم يدعوان اطبة ... الي وما يجدون الا الهواهيا
 الهواهي: الاباطيل واحدها: هوهاءة.
 
  [] باب في احضار الاطباء لمداواة المرضي
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا حفص بن عمر بن الصباح، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم طبيبا الي ابي بن كعب فكواه.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة قال: سمعت سليمان قال : سمعت ابا سفيان قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: رمي رجل ابيا يوم الاحزاب علي اكحله قال: فكواه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده.
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، حدثنا ابو حصين الوادعي، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا قيس وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: رمي ابي بن كعب في اكحله فبعث النبي صلي الله عليه وسلم طبيبا فكواه.
 رواه، عن الاعمش: هشيم وعلي بن مسهر وجرير ومحمد بن عبيد ومحمد بن فضيل وعبد الله بن نمير وعبد الرحمن بن مغراء وصدقة بن سابق.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا يحيي بن هاشم، حدثنا ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: رمي
  [ص: ]
 ابي بن كعب يوم قريظة في اكحله فبعث اليه النبي صلي الله عليه وسلم طبيبا فكواه.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا محمد بن جعفر الناقد الكوفي، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: احتف برجل من الانصار يوم احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم طبيبين كانا بالمدينة فقال: عالجاه! فقالا: يا رسول الله انما كنا نعالج ونحتال في الجاهلية فلما جاء الاسلام فما هو الا التوكل! فقال: عالجاه فان الذي انزل الداء انزل الدواء ثم جعل فيه شفاء قال: فعالجاه فبرا.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا اسماعيل بن عمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: اصيب رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في جبينه فاستقي دما وقيحا حتي خيف عليه فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجلين يعالجان فقال: ما فعل شء كنتما تعالجا به
  [ص: ]
 في الجاهلية من هذا الطب؟ قالا: قد كنا نعالجه في الجاهلية حتي جاء الله بالاسلام وتركنا ذلك فكان التوكل قال: فعالجاه فقالا: يا نبي الله وهل في الطب خير؟ فقال: نعم ان الذي جعل الداء انزل الدواء فجعل شفاء ما شاء فيما شاء.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عمي ابو بكر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن هلال بن يساف قال: مرض رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ادعوا لي الطبيب قالوا: يا رسول الله يغني الطبيب؟ قال: نعم ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء.
 
   
 اخبرناه محمد بن احمد في كتابه، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد بن كليب، حدثنا حسان بن ابراهيم، عن عمرو بن دينار، عن هلال بن يساف قال: مرض رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ادعوا له الطبيب فقالوا: يا رسول الله يغني الطبيب؟ قال: نعم ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء.
 
   
 اخبرناه محمد بن احمد في كتابه، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد بن كليب حدثنا حسان بن ابراهيم، عن عمرو بن دينار، عن هلال بن يساف قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مريض يعوده فقال: ارسلوا الي طبيب فقال له قاءل: وانت تقول ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم ان الله لم ينزل داء الا انزل له دواء.
 قال كعب بن سعد يرثي اخاه شبيبا:
 يقول سليمي ما لجسمك شاحبا ... كانك يحميك الشراب طبيب
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عمي ابو بكر، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن يحيي بن سعيد، عن زيد بن اسلم ان رجلا اصابه جرح فاحتقن الدم وان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا له برجلين من انمار فقال: ايكما اطب؟ فقال
  [ص: ]
 رجل: وفي الطب خير يا رسول الله؟ فقال: ان الذي انزل الداء انزل الشفاء .
 
  [] باب في معرفة الامراض بالجس
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: قال سعد مرضت فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده علي ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي فقال: انك رجل مفءود فات الحارث بن كلدة اخا ثقيف فانه رجل يتطبب.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا احمد بن ابي عاصم، حدثنا محمد بن علي بن ميمون، حدثنا عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن اسماعيل بن محمد بن سعد، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للحارث بن كلدة: عالج سعدا مما به.
 
  [] باب في تقديم المعرفة في صناعة الطب
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده،، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تطبب ولم يعلم منه طب قبل ذلك فهو ضامن.
 
   
 حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا عمر بن حفص السدوسي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا عبيد الله بن اياد، حدثنا اياد، عن ابي رمثة قال: انطلقت مع ابي نحو رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي مثل السلعة بين كتفيه فقال: يا رسول الله اني كاطب الرجال الا اعالجها؟ قال: طبيبها الذي وضعها.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي، حدثنا احمد بن محمد بن الازهر، حدثنا علي بن حجر، حدثنا شعيب بن صفوان، عن عبد الملك بن عمير، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة التيمي تيم الرباب قال:
  [ص: ]
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ومعي ابني فقلت: يا رسول الله اني رجل طبيب وكان والدي طبيبا من اهل بيت اطباء فارني ظهرك فان تك سلعة طببتها فانه ليس اعلم بجرح –، او جراح مني – فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كلا طبيبها الله.
 
   
 حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا حسين الجعفي قال ذكر ابن ابحر عبد الملك، عن اياد بن لقيط السدوسي، عن ابي رمثة قال: انطلقت مع ابي وانا غلام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني رجل طبيب فارني الذي بظهرك فاقطعها فقال: لست بطبيب ولكنك رفيق طبيبها الذي وضعها.
 
   
 حدثنا زيد بن جعفر بن محمد بن الحسين، حدثنا ابو العباس بن سعيد، حدثنا جعفر بن محمد بن هشام، حدثنا محمد بن حفص بن راشد حدثني سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن ابحر، عن ابيه، عن جده قال: قلت: يا رسول الله اداويك فاني طبيب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله هو الطبيب ولكنك رجل رفيق.
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، حدثنا ابو الحصين الوادعي، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا ابن ابي زاءدة ويزيد بن زريع، عن داود بن ابي هند.
 [..] وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن عون، حدثنا خالد، عن داود بن ابي هند، عن عمرو بن سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان رجلا من ازد شنوءة يقال له ضماد كان يعالج من الارواح فقدم مكة فسمعهم يقولون للنبي صلي الله عليه وسلم ساحر وكاهن ومجنون فقال: لو اتيت هذا الرجل لعل الله ان يعافيه علي يدي فقلت: يامحمد ان الله ليشفي علي يدي! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الحمد لله نحمده ونستعينه ونءمن به ونتوكل عليه من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله
  [ص: ]
 الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله اما بعد..، فقال: اعد علي قولك! فاعاد النبي صلي الله عليه وسلم قوله ثلاثا فقال: والله لقد سمعت قول الكهنة وسمعت قول السحرة وسمعت قول الشعراء فما سمعت مثل هءلاء الكلمات ولقد بلغن قاموس البحر فمد يدك فبايعني فمد النبي صلي الله عليه وسلم يده فبايعه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وعلي قومك فقال: وعلي قومي.
 
  [] باب في اباحة مداواة النساء الرجال غير ذوات المحارم والرجال النساء
   
 حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا هشام بن حسان، حدثنا حفصة بنت سيرين، عن ام عطية قالت: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات اخلفهم
  [ص: ]
 في رحالهم واصنع لهم الطعام واجبر علي الجرحي واداوي المرضي.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا الصلت بن مسعود، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت، عن انس، عن ام سليم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو ومعه نسوة من الانصار فذكر مثله.
 
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا بشر بن هلال، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغزو بام سليم ومعها نسوة من الانصار ويسقين الماء ويداوين الجرحي.
 
  [] باب الامر بالتداوي
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن زياد بن علاقة سمعت اسامة بن شريك قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءته الاعراب وسالوه، عن الدواء فقال: عباد الله تداووا فان الله لم يضع داء الا وضع له دواء الا الهرم.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عمي ابو بكر، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حرب بن ميمون قال: سمعت عمران العمي قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله حيث خلق الداء خلق الدواء فتداووا.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا شباب العصفري، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا صالح المري، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابن عباس،، قال: قال رجل: يا
  [ص: ]
 رسول الله ينفع الدواء من القدر؟ فقال: الدواء من القدر وقد ينفع باذن الله.
 
  [] باب في اجتناب من لا يحسن الطب وتضمين الطبيب اذا جني
   
 حدثنا محمد بن علي، حدثنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تطبب ولم يكن بالطب معروفا فاصاب نفسا فما دونها فهو ضامن.
 
  [] باب النهي، عن التداوي بالحرام
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، حدثنا محمد بن اسماعيل الضرير الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلمة الخثعمي، عن ابي عمران الانصاري، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 : ان الله انزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء فتداووا ولا تداووا بالحرام.
 ابو عمران اسمه: سليمان بن عبد الله.
 
   
 حدثنا الحسن بن اسحاق بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن ابان، حدثنا الحسين بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن ايوب، حدثنا النعمان، عن عبد الحكم قال: سمعت ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تداوي بحرام لم يجعل الله له فيه شفاء.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل، عن ابيه: ان سويد بن طارق سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الخمر يجعل فيه الدواء فقال: انها داء وليست بالدواء.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا احمد بن ابي عاصم، حدثنا احمد بن محمد بن نيزك، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا الهياج، او الصباح بن
  [ص: ]
 عبد الله، حدثنا غالب القطان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اصابه شء من هذه الادواء فلا يفزعن الي شء مما حرم الله فان الله لم يجعل في شء مما حرم شفاء.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبيد بن يعيش، حدثنا زيد بن الحباب، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة كانت تقول: من تداوي بالخمر فلا شفاه الله.
 
  [] باب في معرفة الادوية بالاوصاف
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: ما رايت احدا اعلم بالطب من عاءشة فقلت: يا خالة ممن تعلمت الطب؟ قالت: كنت اسمع الناس ينعت بعضهم لبعض فاحفظ.
 
   
 وحدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا نوح بن حبيب، حدثنا عبد الله بن معاوية بن عاصم بن المنذر حدثني هشام بن عروة، عن ابيه قال: قلت لعاءشة: يا ام المءمنين اعجب من بصرك بالطب قالت: يا ابن اختي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما طعن في السن سقم فوفدت الوفود فنعت فمن ثم..
 
   
 حدثنا سليمان، حدثنا محمد بن يونس العصفري، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا خلاد بن يزيد الباهلي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن المليكي زوج جبرة حدثني عروة بن الزبير قال: قلت لعاءشة: يا خالة اني لافكر في امرك لكن العجب ان وجدتك عالمة بالطب فمن اين؟ فذكرت فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثرت اسقامه فكنا نعالج له.
 
   
 واخبرنا احمد بن محمد فيما كتب الي، حدثنا ابو عروبة الحراني، اخبرنا محمد بن سعيد الانصاري، حدثنا مسكين بن بكير، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: يا ابن اختي كان يمرض الانسان من اهلي فينعت له رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعيه فانعته للناس.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا معن بن عيسي، عن عبد الله بن المءمل، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة انه قيل لها: من اين تعلمت الطب؟ قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا مسقاما وكان يقدم عليه وفود العرب والعجم فتنعت له فتعلمت ذلك.
 
  [] باب كراهية ان يسمي طبيبا
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عبد الملك بن سعيد بن ابحر، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة قال: دخلت مع ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي ابي الذي
  [ص: ]
 بظهره فقال: دعني اعالج الذي بظهرك فاني طبيب فقال: انت رفيق والله الطبيب.
 
  [] باب في استعمال الفراسة والاستدلال في صناعة الطب
   
 حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا عبد الحميد بن بيان، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله.
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين الخراز الكوفي، حدثنا ابي، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، حدثنا يحيي بن هاشم، عن ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن صالح
  [ص: ]
 حدثني معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله.
 
   
 حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن محمد الجارود، حدثنا هلال بن العلاء بن هلال
 [..] وحدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا عبد الرحمن بن داود، حدثنا هلال بن العلاء بن هلال حدثني ابي، حدثنا عمر بن حفص العبدي، عن حوشب ومطر، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بطرف عمامتي من وراءي فقال: واعلم ان الله يحب النظر الناقد عند مجيء الشبهات.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي، حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، حدثنا ابو عبيدة الحداد، حدثنا ابو بشر المزلق، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم.
 ابو بشر اسمه: ابو بكر بن الحكم.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا عبد الله بن ابي داود، حدثنا حماد بن المبارك، حدثنا السندي بن شاهك، عن الاوزاعي، عن رجل، عن
  [ص: ]
 انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الرجل اصفر الوجه من غير مرض ولا عبادة فذاك من غش الاسلام في قلبه.
 
  [] باب في معرفة العقاقير وما يقع في الادوية
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا ابو عامر العقدي
 [..] وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا المقدام بن داود، حدثنا اسد بن موسي قالا:، حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن خالد، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن عثمان: ان طبيبا سال النبي صلي الله عليه وسلم،
  [ص: ]
 عن ضفدع يجعلها في دواء فنهي النبي صلي الله عليه وسلم، عن قتلها.
 
   
 حدثنا احمد بن السندي، حدثنا الحسن بن علوية، حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار، اخبرنا اسحاق بن بشر، اخبرنا ابراهيم بن طهمان، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن قال: ان سليمان بن داود عليه السلام لما فرغ من بناء بيت المقدس واراد الله قبضه دخل المسجد فراي امامه في القبلة شجرة خضراء بين عينيه فلما فرغ من صلاته تكلمت الشجرة فقالت: الا تسالني ما انا؟ قال سليمان: ما انت؟ قالت: انا شجرة كذا وكذا دواء كذا من داء كذا فامر سليمان بقطعها فلما كان من الغد فاذا مثلها قد نبتت فسالها سليمان فقال: ما انت؟ قالت: انا شجرة كذا وكذا دواء من داء كذا فامر بقطعها فكان كل يوم اذا دخل المسجد يري شجرة قد نبتت
  [ص: ]
 مثلها فتخبره فوضع عند ذلك كتاب الطب الفيلسوفيون حتي وضعوا الطب وكتبوا الادوية واسماء الشجرة التي نبتت في ذلك المسجد.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان سليمان بن داود اذا صلي راي شجرة نابتة بين يديه فيسالها ما اسمك؟ فان كانت لغرس غرست وان كانت لدواء كتبت.
 
  فصول في المقالة الثانية في معرفة تركيب البدن والصحة
  [] باب فصول تركيب البدن وتشريح الاعضاء
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن خليل، حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام انه سمع ابا سلام يقول:، حدثنا عبد الله بن فروخ انه سمع عاءشة تحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انه خلق كل انسان من بني ادم علي ثلاثمءة وستين مفصلا فمن كبر الله وحمده وهلل الله وسبح الله واستغفر الله وعزل حجرا عن طريق الناس، او عزل شوكة، عن طريق، او عزل عظما عن طريق الناس، او امر بمعرف، او نهي، عن منكر عدد ذلك الستين وثلاث مءة فانه يمشي يومءذ وقد زحزح نفسه عن النار.
 
 ورواه يحيي بن ابي كثير، عن زيد، عن ابي سلام:
   
 حدثناه محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا ابان بن يزيد، حدثنا يحيي بن ابي كثير ان زيدا حدثه ان ابا سلام حدثه ان عبد الله بن فروخ حدثه ان عاءشة حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خلق ابن ادم علي ستين وثلاثمءة مفصل. فذكر مثله.
 
 ورواه المبارك بن ابي حمزة، عن عبد الله بن فروخ، عن عاءشة:
   
 اخبرنا احمد بن محمد ابو بكر في كتابه، حدثنا حسين بن عبد الله القطان، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا حماد بن عبد الرحمن الكلبي، حدثنا المبارك بن ابي حمزة، عن عبد الله بن فروخ مولي عاءشة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ركب ابن ادم علي ثلاث مءة وستين مفصلا فمن قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر وامر بمعروف ونهي عن منكر وعزل اذي، عن طريق المسلمين، او غصن شواك، او حجر فبلغ ذلك عدد سلاماه زحزح نفسه يومءذ، عن النار.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم القاضي، حدثنا محمد بن
  [ص: ]
 محمد بن عقبة الشيباني، حدثنا يحيي بن اكثم، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان علي ابن ادم ثلاثمءة وستين عظما فعليه لكل عظم منها في كل يوم صدقة قالوا: يا رسول الله ومن يستطيع ذلك؟ قال: يكف شره، عن الناس فانها صدقة يتصدق بها علي نفسه وارشادك ابن السبيل صدقة واماطتك الاذي، عن الطريق صدقة وان فضل بيانك، عن الارتم صدقة.
 
   
 حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال اخبرنا ابي، اخبرنا الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة سمعت ابي
  [ص: ]
 بريدة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: في الانسان ستون وثلاثمءة مفصل فعليه ان يتصدق، عن كل مفصل منه صدقة قالوا: ومن يطيق ذلك يا رسول الله قال: النخاعة في المسجد يدفنها والشء ينحيه عن الطريق فان لم يقدر فركعنا الضحي تجزيانك.
 
  [] باب في الاعصاب
 وهي موصولة بالعظام واللحم وبالرباط لتكون سببا في تحرك الاعضاء للطعام والمفاصل.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر بن اسحاق الموصلي، حدثنا محمد بن
  [ص: ]
 احمد بن المثني، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن خباب قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع في بردة له في ظل الكعبة فقلنا: الا تدعو الله لنا الا تستنصر الله لنا؟ فجلس محمرا وجهه ثم قال: والله ان من كان قبلكم ليءخذ الرجل فيشق باثنين ما يصرفه، عن دينه شء، او يمشط بامشاط الحديد ما بين عصب ولحم ما يصرفه عن دينه وليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب منكم من صنعاء الي حضرموت لا يخشي الا الله والذءب علي غنمه ولكنكم قوم تعجلون وفيه ايضا: العروق تتشعب يمنه ويسرة.
 
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا الحجاج بن ابي حسان التيمي، عن المثني العبدي ابي منازل احد بني غنم، عن الاشج العصري: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 في وفد عبد القيس قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الظروف لا تحل شيءا ولا تحرم ولكن كل مسكر حرام يجلسون ويشربون حتي اذا ثملت العروق تفاخرتم فوثب الرجل علي ابن عمه فضربه بالسيف فتركه اعرج قال: وهو يومءذ في القوم الاعرج الذي اصابه ذلك.
 
   
 حدثنا محمد بن جعفر بن الهيثم، حدثنا جعفر الصاءغ، حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، حدثنا انيس بن سوار الجرمي حدثني ابي، عن مالك بن الحويرث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اراد الله عز وجل خلق عبد فجامع الرجل المراة طار ماءه في كل عضو وعرق منها فاذا كان يوم السابع جمعه الله ثم احضره في كل عرق له دون ادم {في اي صورة ما شاء ركبك} .
 
 فمنها الاكحل: وهو عرق مستبطن اليد في المابض ويسمي ايضا الابجل.
   
 حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كوي سعدا، او اسعد في اكحله.
 
   
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي، حدثنا ابو خليفة، حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: كوي رسول الله صلي الله عليه وسلم سعدا، او اسعد في اكحله مرتين.
 
 ويسمي من العنق: الوريد:
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه قال: اخبرني جعفر بن عيسي الحلواني، حدثنا ابو عثمان المقدمي، حدثنا محمد بن المبارك النهشلي،
  [ص: ]
 عن سفيان بن عيينة حدثني خالد الحذاء، عن الضحاك، عن ابن عباس قال : قالت: عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقطع الصلاة شء والله تعالي دون كل شء وهو اقرب اليك من حبل الوريد.
 
 ويسمي في الظهر الابهر:
 قال عدي بن الرقاع:
 رمي بالسرايا كل ثغر ... وقادها هو الراسي والهادي
 وتسمي الاباهر:
   
 اخبرنا ابو بكر فيما كتب الي، حدثنا احمد بن عمير بن يوسف، حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا سعيد بن محمد الوراق، حدثنا محمد بن عمرو،
  [ص: ]
 عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما زالت اكلة خيبر تعاودني في كل عام حتي كان هذا اوان قطع ابهري.
 
 ويسمي ايضا: الودج والاوداج قال الاخطل:
 جاد القلال له بذات صبابة ... حمراء مثل شخيبة الاوداج
  [ص: ]
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الا ان الغضب جمرة توقد في جوف ابن ادم الم تر الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه فاذا كان ذلك فالارض الارض.
 وهو القفا العلباء وفي البطن الابحر وفي الرجل النسا وسنذكرها في مواضعها ان شاء الله.
 
  [] باب ذكر المعدة وموضعها من البدن
   
 حدثنا محمد بن علي بن حبيش في اخرين قالوا: حدثنا ابو
  [ص: ]
 شعيب الحراني، حدثنا يحيي بن عبد الله البابلتي، حدثنا ابراهيم بن جريج الرهاوي، عن ابن ابي انيسة، اسمه زيد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المعدة حوض البدن والعروق اليها واردة فاذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة واذا سقمت المعدة صدرت العروق بالسقم.
 
  [] باب القول في العضو الرءيسي في الانسان
   
 حدثنا محمد بن جعفر بن الهيثم، حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجسد مضغة اذا
  [ص: ]
 صلحت صلح الجسد واذا فسدت فسد الجسد الا وهي القلب.
 
   
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد، حدثنا احمد بن محمد الشطوي، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن منصور، عن عامر، عن النعمان قال: سمعت اذناي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: في الانسان مضغة اذا صلحت صلح ساءر جسده واذا سقمت سقم لها ساءر جسده.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا رشدين بن سعد المهري، حدثنا شراحيل بن يزيد، عن عبيد بن عمرو، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا طاب قلب المرء طاب جسده واذا خبث القلب خبث الجسد.
 
   
 وحدثنا احمد بن سهل بن عمر، عن ابراهيم بن حرب العسكري، حدثنا سهل بن عثمان، حدثنا عبد الله بن ادريس، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قلب الكبير شاب علي حب اثنتين حب الحياة وحب المال.
 
   
 اخبرناه احمد بن محمد، حدثنا علي بن عبد الصمد بن ابراهيم، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن رجل، عن عكرمة ان امراة قالت لابن عباس: اني امتشط الميلاء فصمت قال عكرمة: الا اخبرك بما تقول؟ راسك تبع لقلبك فان استقام قلبك استقام راسك وان مال قلبك مال راسك فقالت لابن عباس: الا تسمع الي هذا العبد ما يقول؟ فسكت.
 
 ومنهم من قال: هو الراس:
   
 اخبرنا احمد في كتابه، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا محمد
  [ص: ]
 بن موسي الحرشي، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو سهيل نافع بن مالك، عن محمد بن كعب القرظي، عن بشير بن سعد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: منزلة المءمن من المءمنين منزلة الراس من الجسد متي اشتكي الجسد اشتكي له الراس ومتي اشتكي الراس اشتكي ساءر الجسد.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع
 [..] وحدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، حدثنا حصين، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا وكيع قالا:، عن الاعمش، عن الشعبي، عن
  [ص: ]
 النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المءمنين كرجل واحد ان اشتكي راسه تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي.
 
  [] باب منزلة ساءر الجوارح من القلب
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، حدثنا ابي، حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد افلح من اخلص قلبه للاسلام وجعل قلبه سليما ولسانه صادقا ونفسه مطمءنة وطريقته مستقيمة واذنه سميعة وعينه ناظره وقد افلح من جعل قلبه واعيا واما الاذن فقمع واما العين فمقرة مما يوعي.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا
  [ص: ]
 عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: القلب ملك وله جنود فاذا صلح الملك صلحت جنوده واذا فسد الملك فسدت جنوده الاذنان قمع والعينان مسلحة واللسان ترجمان واليدان جناحان والرجلان بريدان والكبد رحمة والطحال والكليتان مكر والرءة نفس.
 
 رواه حماد بن سلمة، عن عاصم نحوه:
   
 حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا الفضل بن محمد بن عقيل النيسابوري، حدثنا ابراهيم بن عبد الله النيسابوري، حدثنا احمد بن ابي طيبة الجرجاني، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اليدان جناحان والرجلان بريدان والطحال فيه النفس.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا علي بن الصباح، حدثنا يحيي بن واقد، حدثنا هشام بن محمد بن الساءب، حدثنا ابو الفضل العبدي من ال الحرب بن مصقلة، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: العينان دليلان والاذنان قمعان واللسان ترجمان واليدان جناحان والكبد رحمة والطحال والرءة نفس والكليتان مكر والقلب ملك فاذا صلح الملك صلحت الرعية واذا فسد الملك فسدت الرعية.
 
   
 حدثنا محمد بن جعفر وابو احمد محمد بن احمد قالا:، حدثنا احمد بن محمد بن يزيد البراثي، حدثنا عباد بن موسي الختلي، حدثنا طلحة بن يحيي الانصاري، حدثنا عبد الواحد بن ميمون مولي عروة بن الزبير، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يروي، عن ربه عز وجل: من اذي لي وليا فقد استحل محاربتي وما تقرب الي عبدي بمثل اداء فراءضي وما زال العبد يتقرب الي بالنوافل
  [ص: ]
 حتي احبه فاذا احببته كنت عينه التي يبصر بها واذنه التي يسمع بها ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها وقلبه الذي يعقل به ان سالني اعطيته وان دعاني اجبته وما ترددت، عن شء انا فاعله ترددي، عن موته وذلك انه يكره الموت وانا اكره مساءته.
 
   
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن احمد بن راشد، حدثنا محمد بن سعيد بن عبد الملك، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يقول: من اهان لي وليا فقد بارزني بالعداوة ولا يزال عبدي يتحبب الي بالنوافل حتي احبه فاكون قلبه الذي يعقل به ولسانه الذي ينطق به وبصره الذي يبصر به ان دعاني اجبته واذا سالني اعطيته واذا استنصرني نصرته.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد املاء، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا ابوسعيد البقال، عن عكرمة، عن ابن
  [ص: ]
 عباس قال: مثل الروح والجسد كمثل اعمي ومقعد دخلا حاءطا دانية ثماره فالاعمي لا يبصر الثمار فيتناول منها والمقعد يبصرها ولا ينالها فدعي المقعد الاعمي فقال: الا تحملني حتي اكل واطعمك؟ فحلمه فادركا ذلك فهما شريكان.
 
   
 اخبرنا احمد، حدثنا احمد بن يحيي بن زهير ، حدثنا ابو كريب، حدثنا يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن سلمان قال: مثل القلب والجسد مثل اعمي ومقعد قال المقعد للاعمي: اني اري ثمرة لا استطيع ان اقوم احملني قال: فحمله فاكل واطعمه فهما شريكان.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، حدثنا حيوة بن شريح
 [..] وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا نعيم بن حماد قالا:، حدثنا بقية بن الوليد حدثني عتبة بن ابي حكيم، عن طلحة، عن نافع، عن كعب قال: اتيت عاءشة فقلت: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نعت الانسان؟ وانظري هل يوافق نعتي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: انعت فقال: عيناه هاد واذناه قمع ولسانه ترجمان ويداه جناحان ورجلاه بريدان وكبده رحمة ورءته نفس وطحاله ضحك وكليته مكر والقلب ملك فاذا طاب طابت جنوده واذا فسد فسدت جنوده فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينعت الانسان هكذا.
 
  [] باب فضل الصحة والعافية
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو يزيد القراطيسي، حدثنا حجاج بن ابراهيم الازرق، حدثنا اسماعيل بن جعفر حدثني عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الصحة والفراغ نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا معلل بن نفيل، حدثنا هارون بن حيان الرقي، حدثنا خصيف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الامن والعافية نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا احمد بن عبد الله
  [ص: ]
 الحتلي، حدثنا ابراهيم بن المستمر، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا حميد بن الحكم، حدثنا الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غنيمتان غنمهما كثير من الناس الصحة والفراغ.
 
   
 حدثنا محمد بن علي بن حبيش، حدثنا احمد بن القاسم بن مساور، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا عدي بن الفضل، عن علي بن الحكم، عن ابي الحسن الشامي، عن ابي اسماء الرحبي، عن سعيد بن زيد
  [ص: ]
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان لله ضناءن من عباده يضن بهم، عن القتل والامراض يعيشهم في عافية ويميتهم في عافية.
 
   
 حدثنا محمد بن الحسن اليقطيني، حدثنا عمر بن سعيد بن سنان، حدثنا محمد بن قدامة، حدثنا ابو عبيدة الحداد، عن سلام العطار، عن علي بن الحكم، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله ضناءن من خلقه يضن بهم، عن القتل والزلازل.
 
   
 حدثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن القاسم بن الحجاج
 [..] وحدثنا محمد بن حميد، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار قالا: حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن مسلم بن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لله ضناءن من عباده يغدوهم في رحمته ويحييهم في عافيته فاذا توفاهم توفاهم الي جنته اولءك الذين تمر عليهم الفتن وهم منها في عافية.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد املاء وقراءة، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا ابراهيم بن البراء بن النضر، حدثنا حماد بن سلمة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عز وجل عبادا يحييهم في عافية ويميتهم في عافية ويبعثهم في عافية ويدخلهم الجنة في عافية.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا محمد بن الحارث المءذن، حدثنا يحيي بن راشد البراء حدثني حميد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عز وجل عبادا يضن بهم عن
  [ص: ]
 البلاء يحييهم في عافية ويميتهم في عافية ويدخلهم الجنة في عافية.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن زهير 
 [..] وحدثنا منصور بن احمد المعدل، حدثنا اسماعيل بن محمد قالا:، حدثنا جعفر بن محمد الوراق، حدثنا محمد بن حماد، حدثنا حفص بن سليمان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عبادا يضن بهم، عن القتل يطيل اعمارهم في حسن العمل ويحسن ارزاقهم ويحييهم في عافية ويقبض ارواحهم في عافية علي الفرش ويبعثهم في عافية فيعطيهم منازل الشهداء.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا
  [ص: ]
 عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد الله بن سليمان، عن معاذ بن عبد الله الجهني، عن ابيه، عن عمه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه اثر غسل وهو طيب النفس وظننا انه الم باهله فقلنا: يا رسول الله نراك طيب النفس فقال: اجل والحمد لله ثم ذكر الغني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا باس بالغني لمن اتقي والصحة لمن اتقي خير من الغني وطيب النفس من النعيم.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد املاء، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا ابراهيم بن البراء بن النضر بن انس بن مالك، حدثنا شعبة بن الحجاج، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي الدرداء انه قال: قلت: يا رسول الله بابي انت وامي لان اعافي فاشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ورسول الله معك يحب العافية.
 
  [] باب تدبير الصحة وان الصوم مصحة
   
 حدثنا اسحاق بن احمد بن علي، حدثنا ابراهيم بن يوسف بن خالد، حدثنا اسحاق بن زيد الخطابي، حدثنا محمد بن سليمان بن ابي داود، حدثنا زهير بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صوموا تصحوا.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا روح بن عبادة، عن حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، عن شداد بن عبد الله: ان نفرا من اسلم استاذنوا النبي صلي الله عليه وسلم في الخصي فقال: عليكم بالصوم
  [ص: ]
 فانه محسمة للعرق ومذهبة للاشر.
 
  القيام بالليل مصحة:
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا ابو النضر ثنا بكر بن خنيس، عن محمد القرشي، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن بلال، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم وان قيام الليل قربة الي الله عز وجل وتكفير للسيءات ومنهاة، عن الاثم ومطردة للداء، عن الجسد.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون، عن الاعمش، عن ابي العلاء العنزي، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم وقربة الي الله عز وجل وتكفير للسيءات ومنهاة، عن الاثم ومطرة للداء، عن الجسد.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي امامة الباهلي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم وقربة الي ربكم ومكفرة للسيءات ومنهاة، عن الاثم.
 
  السفر مصحة:
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا اسحاق بن زيد، حدثنا محمد بن سليمان بن ابي داود، حدثنا زهير بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغزوا تغنموا وسافروا تصحوا.
 
   
 حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا عبد الله بن يحيي، حدثنا الحسن بن حباش
 [..] وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة قالا:، حدثنا ابو علقمة القروي عبد الله بن عيسي، حدثنا مطرف، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: سافروا تصحوا وتسلموا.
 
   
 واخبرنا احمد في كتابه، حدثنا احمد بن علي بن العلاء، حدثنا اسماعيل بن مسلمة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سوار بن مصعب، عن
  [ص: ]
 عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سافروا تصحوا.
 
  نفي الهموم مصحة للجسم:
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا حنش الحنظلي، حدثنا حفص بن عمر، عن سلام، او ابي سلام الخراساني، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ساء خلقه عذب نفسه ومن كثر همه سقم بدنه.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن احمد بن سليمان، حدثنا خشيش بن اصرم، حدثنا ابو اسماعيل الايلي، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر، حدثنا ابو جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كثر همه سقم بدنه.
  [ص: ]
 واخبرنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن يونس، حدثنا السري بن عاصم، حدثنا حفص بن عمر، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي حدثني عمي ابو جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن علي بنحوه.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا رشدين بن سعد حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اهتم اكثر من مس لحيته ما ادري يقبض عليها او يخللها.
 
 تعديل الغذاء مصحة للجسم:
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود اخبرنا الرقاشي
 [..] وثنا محمد بن محمد بن احمد المقرء، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا ضرار بن صرد قالا:، حدثنا ابو عاصم عبد الله بن عبيد
  [ص: ]
 العباداني، حدثنا المحبر بن هارون، عن ابي يزيد المدني، عن عبد الرحمن بن المرقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل لم يخلق وعاء اذا ملء شرا من البطن فاذا كان لا بد فاجعلوها ثلثا للطعام وثلثا للشراب وثلثا للريح.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح ان يحيي بن جابر حدثه، عن المقدام بن معدي كرب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما ملا ابن ادم وعاء شرا
  [ص: ]
 من بطنه حسب المسلم اكلات يقمن صلبه فان كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه.
 
   
 وحدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا بهلول بن اسحاق، حدثنا سعيد بن منصور، عن اسماعيل بن عياش، عن سليمان بن سليم الكناني، عن يحيي بن جابر الطاءي، عن المقدام بن معدي كرب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن حسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه فان كان لا محالة فثلث طعام وثلث شراب وثلث لنفسه.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن مهدي ببغداد، حدثنا الحسن بن اسحاق بن ابراهيم، حدثنا اسحاق بن وهب حدثني مسعود بن موسي، حدثنا بشر الاعور، قال: قال عمر بن الخطاب: اياكم والبطنة في الطعام والشراب فانها مفسدة للجسد مورثة للسقم مكسلة، عن الصلاة وعليكم بالقصد فيها فانه اصلح للجسد وابعد من السرف وان الله تعالي
  [ص: ]
 ليبغض الحبر السمين وان الرجل لن يهلك حتي يءثر شهوته علي دينه.
 
  ومن ذلك التنظيف من الزهم:
   
 حدثنا محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا زهير بن معاوية، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة
 [..] وحدثنا محمد بن علي، حدثنا ابو يعلي، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا عبد الله بن جعفر المديني، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بات وفي يده غمر لم يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه.
 
   
 حدثنا عمر بن احمد بن عمر، حدثنا جعفر بن حمدان بن يحيي، حدثنا رجاء بن المرجي الحافظ، حدثنا عبد الله بن صالح حدثني نافع بن يزيد، عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بات وفي يده ريح غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه.
 
  ومن ذلك الاحتراس من البرد:
   
 حدثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن عبد الله بن سابور قال:، حدثنا ابو نعيم، حدثنا محمد بن جابر، عن تمام بن نجيح، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصل كل داء البردة.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان، حدثنا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي، حدثنا اسحاق بن زريق الرسعني، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي، حدثنا ابراهيم بن محمد الفزاري، حدثنا الحارث بن فضيل، عن زياد بن مينا، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استدفءوا من الحر والبرد.
 
 ، حدثنا ابي حدثنا محمد بن احمد بن ابي يحيي، حدثنا الهيثم بن خالد، حدثنا ابو الفضل محرز بن عون، حدثنا ابن المبارك، عن الساءب بن عبد الله، عن علي بن زجر، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصل كل داء البردة.
 
   
 واخبرنا ابو بكر احمد في كتابه قال: اخبرني علي بن
  [ص: ]
 محمد بن عامر، حدثنا احمد بن محمد بن رشدين، حدثنا احمد بن عمرو بن السرح قال: احفظ، عن جدك رشدين بن سعد حديثا سمعته منه، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد رفعه قال: اصل كل داء من البردة.
 
  [] باب اختيار المجالس التي تنفسح فيها الابصار
   
 حدثنا محمد بن احمد بن اسحاق الانماطي ومحمد بن اسحاق الاهوازي قالا:، حدثنا النعمان بن احمد، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا عباد بن يزيد ابو ثابت، حدثنا سليمان بن عمرو النخعي، عن منصور بن عبد الرحمن الجحبي، عن امه صفية بنت شيبة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة يجلين البصر النظر في الماء الجاري والنظر في الخضرة والنظر الي الوجه الحسن.
 
   
 حدثنا علي بن احمد بن ابي غسان، حدثنا جعفر بن محمد الاعرج الحافظ، حدثنا محمد بن ابي خالد الصومعي، حدثنا الحسن بن عمر بالبصرة، حدثنا القاسم بن مطيب، عن منصور بن صفية، عن ابي معبد، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب ان ينظر الي الخضرة والي الماء الجاري قال ابن عباس: ثلاثة يجلين البصر النظر الي الخضرة والاثمد عند النوم والوجه الحسن.
 
   
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا ابو جعفر احمد بن الحسين بن ابي الحسن الانصاري
 [..] وحدثنا محمد بن حميد، حدثنا محمد بن احمد القاضي البوراني قالا: حدثنا ابراهيم بن حبيب بن سلام، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النظر في وجه المراة الحسناء والخضرة يزيدان في البصر.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا كهمس بن معمر، حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة، حدثنا اسماعيل بن عيسي البصري، حدثنا ابو هلال الراسبي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النظر في الخضرة يزيد في البصر والنظر في الماء يزيد في البصر والنظر الي الوجه الحسن يزيد في البصر.
 
  اختيار المساكن في فصول السنة والانتقال اليها:
   
 حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا احمد بن سعيد بن شاهين، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا مصعب بن عثمان الزبيري، حدثنا عامر بن صالح، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ظهر في الصيف استحب ان يظهر ليلة الجمعة واذا دخل البيت في الشتاء استحب ان يدخل ليلة الجمعة.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا ابو كريب، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني، حدثنا عمر بن موسي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخرج اذا دخل الصيف ليلة الجمعة واذا دخل الشتاء دخل ليلة الجمعة.
 
  [] باب توقي الحركة في فصول السنة المعوهة ومعرفتها
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا احمد بن محمد بن يعقوب، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا مصعب بن المقدام، حدثنا
  [ص: ]
 داود الطاءي، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا ارتفعت النجوم رفعت العاهة، عن كل بلد.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا احمد بن عمير، حدثنا عبيد الله بن سعيد بن عفير، حدثنا ابي، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب ان علي بن رباح حدثه انه سمع عمرو بن العاص يقول للمقوقس: اي حين اسقم ما تكون ارضكم؟ قال المقوقس:
  [ص: ]
 هتور وكيهك فان الاعاجم يقولون: ان كيهك يقول لهتور: اصرعهم انت حتي اقتلهم انا.
 وقال، عن ابن كناسة قال بعض المتطببين:
 اضمنوا لي ما بين مغيب الثريا الي طلوعها واضمن لكم ساءر السنة.
 
 وقال عجزمة الاسدي:
 ما طلعت الثريا ولا فاءت الا بعاهة فيزكم الناس ويبطنون وتصيبهم الامراض
 وقال:
 غرب الثريا اعوه وامرض من شرقها
 
  [] باب اختيار البلدان الصحيحة التربة وتوقي الوبية
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير حدثني الليث بن سعد، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن المنكدر، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن اسامة بن زيد،
  [ص: ]
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ذكر الطاعون عنده فقال: رجس، او رجز عذب به امة من الامم وبقيت منه بقايا فاذا سمعتم به في ارض فلا تقدموا عليه واذا وقع وانتم بها فلا تفروا منه.
 قال محمد: فحدثت هذا الحديث عمر بن عبد العزيز فقال هكذا حدثني عامر بن سعد.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر من اصله ، حدثنا محمد بن العباس الاخرم، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا مطهر بن الهيثم، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن جده رباح، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان مصر ستفتح بعدي فانتجعوا خيرها ولا تتخذوها دارا
  [ص: ]
 فانه يساق اليها اقل الناس اعمارا.
 
   
 وحدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو يعلي حدثنا عبد الرحمن بن سلام، حدثنا عبد الله بن معاذ الصنعاني، عن معمر، عن يحيي بن عبد الله، عن فروة بن مسيك قال: قلت: يا رسول الله ان عندنا ارضا يقال لها: ابين هي ارض ريفنا وارض ميرتنا وهي
  [ص: ]
 شديدة الوباء فقال: ... دعها عنك فان في القرف التلف.
 القرف: المقارفة للشء.
 قال جديم بن فقعس:
 والمرء ما دامت حشاشته ... قرف من الاوجاع والالم
 قرف: قريب من الاوجاع والالم مثل: قمير وحليق.
 
   
 واخبرنا احمد بن محمد في كتابه قال: حدثني محمد بن عبيد الله بن الفضل، حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن انس قال: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم نفر من عرينة وهم بجيلة فاسلموا فلم يمكثوا بالمدينة الا يسيرا حتي اصابهم بها وعك شديد فاصفرت الوانهم وانحلت اجسامهم وعظمت بطونهم فلما راي ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي ابل من ابله فامنحوها فلما اصابوا اللبن وانقطعت عنهم الحمي حسنت الوانهم وخمصت بطونهم ونبتت اجسامهم.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا الحسن بن يوسف الفحام، حدثنا جعفر بن سليمان النوفلي، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي،
  [ص: ]
 حدثنا محمد بن الضحاك، عن مالك، عن يحيي بن سعيد: ان رجلا من العرب قدم المدينة ومعه ابن له يقال له: حبال قال مالك – واري ذلك قبل دخول النبي صلي الله عليه وسلم المدينة – فاصابه بها وعك فمات ابنه حبال فاسف عليه وقال:
 فلولا حبال لم تنح بي مطيتي بارض بها حمي شديد وصالب
 ولم ارد يوما مياه مخوفه وما عندها لي من خليل وصاحب
 قال: ثم اضطجع الي جنبه فمات.
 
  [] باب توقي كثرة الجلوس في الشمس
   
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد، حدثنا اسماعيل بن زرارة، حدثنا عبد الرحمن بن قيس حدثني اخي حسين بن
  [ص: ]
 قيس، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: نهي ان يجلس الرجل بين الظل والشمس.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا محمد بن الاشعث، حدثنا محمد بن داود بن ابي ناجية، حدثنا زياد بن يونس حدثني عثمان بن الضحاك بن عثمان، عن ابيه، عن نافع قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: لا تطيلوا الجلوس في الشمس فانه يغير اللون ويبلي الثوب ويبحث الداء الدفين.
 
   
 حدثنا ابو احمد الغطريفي، حدثنا محمد بن ابراهيم الغازي، حدثنا هلال بن يحيي الرازي، حدثنا عبد الملك بن زياد بن المهلب، حدثنا بسطام بن عباد ان مدرك بن حجرة ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا ناءما في الشمس فقال: قم فانها تغير اللون وتبلي الثوب.
 
  [] باب التبرد بالماء في شدة الحر
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن احمد بن النضر، حدثنا شعيب بن سلمة، حدثنا اسماعيل بن قيس الانصاري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم من غزاة له في يوم حار فوضع له ماء يتبرد به فجاءه العباس فولاه ظهره وستره بكساء كان عليه فقال: من هذا؟ فقال: عمك العباس يا رسول الله فلما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه حتي طلعت علينا من الكساء وقال:
  [ص: ]
 سترك الله ياعم وذريتك من النار.
 
  [] باب اوقات النوم المحمودة والمكروهة
   
 حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا علي بن الصباح، حدثنا عبد الله بن عمر بن يزيد الزهري، حدثنا ابو داود، حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قيلوا فان الشياطين لا تقيل.
 
   
 حدثنا محمد بن علي بن سهل الامام ، حدثنا احمد بن نصر بن ابراهيم، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا عباد، عن ابي اسحاق الواسطي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك
 [..]
  [ص: ]
 وحدثنا محمد بن حميد، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، حدثنا يحيي بن عثمان الحربي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عباد بن كثير، عن سيار الواسطي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تصبحوا وقيلوا فان الشياطين لا تقيل.
 لفظهما واحد.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا ابن علاثة، حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه.
 [..] وحدثنا محمد بن الحسن اليقطيني وعلي بن محمد بن اسماعيل قالا:، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا احمد بن جمهور
  [ص: ]
 الغساني، حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا ابن علاثة مثله.
 
   
 حدثنا عمر بن احمد بن عمر، حدثنا جعفر بن حمدان، حدثنا رجاء بن المرجي الحافظ، حدثنا عبد الله بن صالح حدثني نافع بن يزيد، عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نام وبه ريح غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن محمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، حدثنا ابو نعيم، حدثنا مسعر
 [..] وحدثنا محمد بن احمد بن علي، حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن مسعر
 [..] وحدثنا محمد بن احمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن مسعر، عن ثابت بن عبيد، عن ابن ابي ليلي، عن خوات بن جبير قال:
  [ص: ]
 نوم اول النهارخرق واوسطه خلق واخره حمق.
 
   
 حدثناه علي بن الفضل، حدثنا محمد بن ايوب الرازي، حدثنا سليمان بن داود، حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني عبد الجبار بن عمر ان محمد بن المنكدر اخبره، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينام الرجل بعضه في الشمس وبعضه في الظل.
 
  [] باب ما يتوقي من الماكولات اتقاء ضررها
   
 حدثنا احمد بن يعقوب بن المهرجان، حدثنا الحسن بن محمد بن سليمان الشطوي، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا بقية، عن عبد الملك بن مهران، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل من الطين فكانما اعان علي قتل نفسه.
 
  [] باب دفع مضار الاغذية بالحركة
   
 حدثنا سليمان بن احمد محمد بن اسحاق بن ابراهيم وابو احمد الغطريفي وابو محمد بن حيان قالوا:، حدثنا ابو خليفة، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك ومعاذ بن معاذ وابن اخي خلاد الاعمي قالوا:، حدثنا بزيغ ابو الخليل، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذيبوا طعامكم بذكر الله وبالصلاة ولا تناموا عليه فتقسوا قلوبكم.
 
   
 حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا ذءاد بن علبة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا اتلوي من بطني في المسجد فقال: اشكمت درد؟ قلت: نعم فقال: قم فصل فان في الصلاة شفاء.
 [..] وحدثنا محمد بن علي بن حبيش، حدثنا اسماعيل بن اسحاق السراج، حدثنا جبارة، حدثنا ذءاد مثله.
 
   
 وحدثنا ابو الحسن حيدرة بن محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن هارون، حدثنا معبد بن محمد القارء، حدثنا ابو الاصبغ
  [ص: ]
 عبد العزيز بن يحيي، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن طلحة بن زيد، عن صالح بن خوات، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يءكل ما حملته النملة بفيها وقواءمها.
 
  [] باب استعمال المعجونات والجوارش
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا عمرو بن حكام، حدثنا شعبة، عن علي بن زيد، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد
  [ص: ]
 قال: اهدي ملك الروم الي النبي صلي الله عليه وسلم جرة فيها زنجبيل فاطعم كل انسان قطعة واطعمني قطعة.
 
   
 حدثنا علي بن احمد بن علي المصيصي، حدثنا احمد بن خليد الحلبي، حدثنا ابن الطباع، حدثنا سعيد بن زكريا، حدثنا الزبير بن سعيد الهاشمي، عن عبد الحميد بن سالم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لعق من العسل ثلاث غدوات كل شهر لم يصبه
  [ص: ]
 عظيم من البلاء.
 
   
 حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا ابراهيم بن حكيم، حدثنا سعيد بن سلام، حدثنا عمر بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما طلب الدواء بشء افضل من شربة عسل.
 
  [] باب الاترج بالعسل
   
 حدثنا احمد بن السندي ومحمد بن محمد بن احمد
  [ص: ]
 ومحمد بن علي بن حبيش قالوا:، حدثنا الحسين بن محمد، حدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا احمد بن بشير، عن ابي البلاد يحيي بن سليمان، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق قال: دخلت علي عاءشة وعندها رجل مكفوف تقطع له الاترج وتطعمه اياه بعسل فقلت لها: من هذا ياام المءمنين؟ قالت: هذا ابن ام مكتوم الذي عاتب الله فيه نبيه صلي الله عليه وسلم.
 
  [] باب دفع مضار الاغذية بالاشربة
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ملازم بن عمرو، عن عجيبة بن عبد الحميد، عن عمه قيس بن طلق، عن ابيه قال: جلسنا عند نبي الله صلي الله عليه وسلم فجاء وفد عبد القيس فقال: ما لكم قد اصفرت الوانكم وعظمت بطونكم وظهرت عروقكم؟ قالوا: اتاك سيدنا فسالك، عن شراب كان لنا موافقا فنهيته عنه وكنا بارض وبيءة وخمة قال: فاشربوا ما طاب لكم.
 
   
 حدثنا فاروق، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا ابو عمر
  [ص: ]
 الحوضي قال:، حدثنا الضحاك بن يسار، حدثنا يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عبد الرحمن بن صحار، عن صحار انه قال: يا رسول الله اني رجل مسقام فاءذن لي ان انتبذ في جريرة مثل هاتيه – يعني صغيرة – فاذن له.
 
   
 حدثنا مخلد بن جعفر، حدثنا ابراهيم بن هاشم، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب الصيرفي، حدثنا قتيبة، حدثنا المسعودي، عن قدامة بن مصعب، عن صحار بن عباس قال: قلت: يا رسول الله انك نهيتنا، عن ظروف كانت لنا فبم منعته؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ياصحار اطب شرابك
  [ص: ]
 واسق جارك.
 
   
 حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو عمير بن النحاس، حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن السيباني، عن عبد الله بن الديلمي، عن ابيه قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله ان لنا اعنابا فما نصنع بها؟ قال: زببوها قلنا فما نصنع بالزبيب؟ قال: انبذوه علي غداءكم واشربوه علي عشاءكم وانبذوه علي
  [ص: ]
 عشاءكم واشربوه علي غداءكم وانبذوه في الشنان ولا تنبذوه في القلال فانه اذا تاخر، عن عصره صار خلا.
 
   
 اخبرنا ابو بكر بن احمد بن محمد في كتابه، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا ابو شيبة، حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا سعيد بن ميسرة، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعشي بعد عشاء الاخرة.
 
  [] باب تعاهد العادات
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن معلي الدمشقي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مروان بن جناح، حدثنا يونس بن ميسرة بن حلبس قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان
  [ص: ]
 يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الخير عادة والشر لجاجة.
 
   
 حدثنا القاضي ابو احمد، حدثنا محمد بن ايوب اخبرني غسان بن مالك بن عباد السلمي، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن حدثني علاق بن ابي مسلم ، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعشوا ولو بكف من حشف فان ترك العشاء مهرمة.
 
 [..] وحدثنا محمد بن الحسن اليقطيني، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا محمد بن يعلي ثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن عبد الملك بن علاق، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 [..] وحدثنا ابو محمد الغطريفي، حدثنا محمد بن ابراهيم بن ابان السراج، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا ابن السماك، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن مسلم، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 [..] وحدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن بحر، حدثنا محمد بن يعلي، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن عبد الملك بن علاق، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 
  [] باب الامتناع من الاطعمة التي لم تجر بها العادات
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب ح وحدثنا فاروق، حدثنا ابو مسلم الكشي قالا:، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عبد الله بن عباس، عن خالد بن الوليد: انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة بنت الحارث فاتي بضب محنوذ فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله صلي الله عليه سولم بما يريد ان ياكل منه فقالوا: هو ضب فرفع يده قال: فقلت: احرام هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه قال خالد: فاجتررته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن احمد بن نصر الترمذي، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا ابن لهيعة، عن احمد بن حازم، عن محمد بن المنكدر، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابن عباس انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ميمونة فقربت اليه ضبا مطبوخا بتمر فقالت ميمونة: اخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هو قبل ان ياكل منه فلما اخبر به امسك عنه فقالوا: احرام هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكني اعافه قال: فاجتره خالد بن الوليد فاكله ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر اليه.
 
 قال الحطيءة يمدح سعيد بن العاص:
  [ص: ]
 خفيف المعي لا يملا الهم صدره ... اذا سمته الزاد الخبيث عيوف
 
  [] باب الامتناع مما لا تشتهيه النفس
   
 حدثنا محمد بن علي بن حبيش، حدثنا ابو شعيب الحراني، حدثنا احمد بن عبد الملك، حدثنا زهير، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط كان اذا اشتهي طعاما اكل والا ترك.
 رواه الثوري والياس، عن الاعمش.
 
  [] باب اسهال الطبيعة في حال الصحة يمنع من استفحال الداء
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات،
  [ص: ]
 حدثنا ابو اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن زرعة بن عبد الرحمن، عن مولي لمعمر، عن اسماء بنت عميس قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بماذا كنت تستمشين؟ قلت: بالشبرم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: حار حار،
  [ص: ]
 وقال: اين انت من السنا؟ فلو كان في شء شفاء من الموت لكان السنا.
 والسنا شفاء من الموت.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا احمد بن ابي عاصم، حدثنا دحيم، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع،
  [ص: ]
 عن ركيح بن ابي عبيدة، عن ابيه، عن ام سلمة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: ما لي اراك مرتثة فقلت: شربت دواء المشي استمشي به قال: وما هو؟ قالت: الشبرم فقال: ما لك وللشبرم؟ فانه حار حار وعليك بالسنا والسنوت فان
  [ص: ]
 فيهما شفاء من كل داء الا السام.
 
   
 وحدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا شداد بن عبد الرحمن الانصاري من ولد شداد بن اوس – وعمرو بن بكر السكسي قالا:، حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة قال: سمعت ابا ابي بن ام حرام وكان صلي القبلتين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عليكم بالسنا والسنوت فان فيهما شفاء من كل داء الا السام قيل: يا رسول الله وما السام قال: الموت.
  [ص: ]
 قال عمرو في حديثه: وقال ابن ابي عبلة: السنوت الشبت.
 قال: وقال اخرون: هو العسل الذي يكون في زقاق السمن.
 وهو قول الشاعر:
 هم السمن والسنوت لا الس فيهم ... وهم يمنعون الجار ان ينفردا
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا ابو عروبة، حدثنا ابو كريب، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن عمارة، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في السنا والسنوت شفاء من كل داء.
 
  [] باب تعاهد السعوط واللدود يحفظ الصحة
   
 حدثنا محمد بن احمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا
  [ص: ]
 عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عمي ابو بكر، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن زكريا، عن الشعبي
  [ص: ]
 قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خير الدواء اللدود والسعوط والمشي والحجامة والعلق.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي الحجام اجره واستعط.
 
  [] باب تعاهد الفصد والحجامة
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثنا
  [ص: ]
 محمد بن عبد الرحمن العنبري، حدثنا امية، عن خالد، عن الحسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: خير ما تداويتم به الحجامة والفصاد.
 
   
 حدثنا مخلد بن جعفر، حدثنا احمد بن شاهين، حدثنا الوليد بن ابي بدر حدثني ابن وهب اخبرني سمير بن نمير، عن الحسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خير الدواء الحجامة والفصاد.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن
  [ص: ]
 عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جبارة، حدثنا ابو بكر النهشلي، عن ابراهيم بن مهاجر، عن الشعثاء، عن ابي هريرة: انه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم فقال: اي شء هذا هو يا رسول الله؟ فقال: الحجم فقلت: وما الحجم؟ قال: خير ما تداوت به العرب.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كان فيما تداوون به خير فالحجامة خير.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا ابو عروبة، حدثنا
  [ص: ]
 عباد بن يعقوب، حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الدم اذا تبيغ بصاحبه قتل.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس وجبارة بن المغلس قالا:، حدثنا يعقوب بن عبد الله، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتجموا لخمس عشرة، او لسبع عشرة، او تسع عشرة، او احدي وعشرين لا يتبيغ بكم الدم فيقتلكم.
 
   
 حدثنا محمد بن الفتح، حدثنا محمد بن هارون بن زيد، حدثنا محمد بن عمار الموصلي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي ابي بن كعب متطببا فكواه وفصده العرق.
 
  [] باب ما يخصب البدن ويسمن
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا عمر بن موسي الحادي، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: سمنوني بكل شء فلم اسمن فسمنوني بالقثاء والرطب فسمنت.
 
   
 حدثنا احمد بن السندي، حدثنا محمد بن الليث الجوهري، حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا زيد بن الحباب، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: لما تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم عالجتني امي بكل شء فلم اسمن فاطعمتني القثاء والرطب فسمنت كاحسن السمن.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا محمد بن بكار السعدي، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة قالت: اقبلت علي امي بكل ما تقبل به النساء فلم اجب علي ذلك فاطعموني القثاء والتمر حين ارادوا ان يهدوني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبلت عليه احسن اقبال.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عمي ابو بكر، حدثنا ابو اسامة، حدثنا مرزوق بن عبد الرحمن ابو حسان المءذن، حدثنا مطر الوراق: ان نبيا من الانبياء
  [ص: ]
 شكي الي الله الضعف فامره ان يطبخ اللحم باللبن فان القوة فيهما.
 
  [] باب منافع الحمام
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا ابو الاصبغ عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن طاووس وايوب السختياني، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا بيتا يقال له: الحمام قالوا يا رسول الله: انه يذهب بالدرن وينفع المريض فقال: فمن دخله فليستتر.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، حدثنا يحيي بن عثمان التيمي، حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس
 [..] وحدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا محمد بن موسي، حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بءس البيت الحمام فقالوا: يا رسول الله انه يستشفي به المريض ويذهب عنه الوسخ قال: فان فعلتم فاستتروا.
 وقال الصلت: فقال: فان فعلتم فلا تفعلوا الا وانتم مستترون.
 
   
 حدثنا ابو احمد الغطريقي، حدثنا ابو خليفة، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا قرة بن خالد، حدثنا عطية العوفي ان ابن عمر قال: نعم البيت ينقي الوسخ ويذكر النار – يعني الحمام.
 
   
 حدثنا محمد بن حميد، حدثنا جرير، عن ثعلبة بن سهيل قال: ان الحمام جيد للتخمة.
 
  [] باب استعمال القء ومنافعه
   
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا عبد المءمن بن عبيد الله السدوسي قال: سمعت رجلا سال الحسن فقال: ما تقول في دواء المشي؟ فقال: ما ادري غير ان انس بن مالك كان اذا وجد من ذلك شيءا خلط من هذه الاطعمة ثم استقاء، او تقيا – شك عبد المءمن  ويزعم انه يجد لذلك راحة.
 
   
 حدثناه عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عبد المءمن بن عبد الله قال: سال رجل الحسن، عن دواء المشي فقال: لا ادري الا ان انسا كان اذا وجد ذلك خلط الطعام ثم تقيا وقال: وجدته نافعا.
 
  [] باب الاحتراس من السموم
   
 حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا محمد بن الحسين بن حبيب، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا سليمان بن بلال، عن ابي طوالة، عن عامر بن سعد، عن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل ما بين لابتي
  [ص: ]
 المدينة سبع تمرات علي الريق لم يضره ذلك اليوم سم.
 
   
 وحدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا هارون بن سعيد المصري، حدثنا انس بن عياض اخبرني هاشم بن هاشم بن عتبة، عن عامر بن سعد، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من تصبح بسبع تمرات عجوة من تمر العالية لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر.
 
   
 حدثنا القاضي ابو احمد، حدثنا ابراهيم بن زهير الحلواني، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن عامر بن سعد ان سعدا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تصبح بسبع تمرات من عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم.
 
  [] باب تعاهد الطيب
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا ابو بشر، عن ثابت، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتتبع الطيب في رباع النساء.
 ابو بشر: هو بكر بن الحكم يعرف بالمزلق.
 
   
 حدثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو بشر صاحب البصري،
  [ص: ]
 عن ثابت، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل خلا واستنجي واستاك وتوضا ثم يطلب في رباع نساءه.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن السري القنطري، حدثنا عبد الله بن ابي سعد السامري حدثني اسماعيل بن يحيي البحيلي، حدثنا ابو سهل البصري، عن عمر بن فروخ، عن مكحول قال قال: من طاب ريحه زاد في عقله ومن نظف ثوبه قل همه.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عبد العزيز بن ابان، عن ابي النعمان الانصاري حدثني ابي، عن جدي قال: امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نكتحل بالاثمد المروح وقال: ليجتنبه الصاءم.
  [ص: ]
 قال عبد العزيز: فقلت لابي النعمان: ما المروح؟ قال: الممسك.
 
  [] باب تعاهد الاكتحال
   
 حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا خالد ابن يزيد الطبيب، حدثنا اسراءيل، عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يكتحل بالاثمد ثلاثا كل ليلة قبل ان ينام.
 
   
 وحدثنا محمد بن علي بن حبيش في جماعة قالوا:، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا ابو جعفر النفيلي، حدثنا يونس بن راشد، عن عون بن محمد بن الحنفية، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بالاثمد فانه منبتة للشعر مذهبة للقذي مصفاة للبصر.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: عليكم بالاثمد عند النوم فانه يجلو البصر وينبت الشعر.
 
  [] باب تعاهد السواك
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا محمد بن بكير
 [..]
  [ص: ]
 وحدثنا علي بن هارون، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا سريح بن يونس قالا:، حدثنا ابو حفص الابار، عن منصور، عن ابي علي، عن جعفر بن تمام، عن ابيه، عن العباس بن عبد المطلب قال: كانوا يدخلون علي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يستاكوا فقال: تدخلون علي قلحا لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة.
 زاد سريح: كما فرضت عليهم الوضوء.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن التميمي قال: سالت ابن عباس، عن السواك فقال: ما زال النبي صلي الله عليه وسلم يامرنا به حتي خشينا ان
  [ص: ]
 ينزل عليه فيه.
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، حدثنا ابو حصين محمد بن الحسين، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا ابو معاوية وابو خالد الاحمر، عن الاعمش، عن ابي واءل شقيق، عن حذيفة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من النوم يشوص فاه بالسواك.
 
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن بحر، حدثنا المعلي بن ميمون، حدثنا عمر بن داود، عن سنان بن ابي سنان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان السواك ليزيد الرجل فصاحة.
 
  [] باب غسل الثياب من الوسخ وتسكين الشعر
   
 حدثنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد، حدثنا محمد بن يوسف بن الطباع، حدثنا محمد بن كثير المصيصي، حدثنا الاوزاعي، حدثنا حسان بن عطية، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا وسخة ثيابه فقال: اما وجد هذا شيءا ينقي به ثيابه؟ وراي رجلا شعث الراس فقال: اما وجد هذا شيءا يسكن به شعره.
 
  [] باب التدهن
   
 حدثنا محمد بن الفتح، حدثنا الحسن بن الحسن المقرء، حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي، حدثنا عبد الرحمن بن مسهر، حدثنا طلحة بن
  [ص: ]
 يحيي بن طلحة، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدهن يذهب بالبءس والكسوة تظهر الغني والاحسان الي الخادم مما يكبت الله عز وجل به العدو.
 
  [] باب المناظر المونقة
 قال زهير:
  [ص: ]
 وفيهن ملهي للضيف ومنظر ... انيق لعين الناظر المتوسم
   
 حدثنا علي بن احمد المقدسي بمكة، حدثنا الحسن بن الفرج الغزي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا ابو سفيان بن عبد الله، عن حبيب بن عبد الله بن ابي كبشة الانماري، عن ابيه عن جده قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الاترج والنظر الي الحمام الاحمر.
 
   
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، حدثنا محمد بن احمد الزهري، حدثنا ابراهيم بن عبد العزيز ، حدثنا عبد الرحيم بن واقد، حدثنا عمرو بن جميع، حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه ان ينظر الي الخضر والي الحمام الاحمر.
 
   
 حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان، حدثنا يوسف بن موسي القطان، حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه ان ينظر الي الحمام الاحمر والاترج.
 
  [] باب ذكر الالوان
 قال ماسرجويه:
  [ص: ]
 افضل الالوان كلها الاخضر والاسود لانهما يقويان الحدقة ويقبضانها ولا تتفرق لهما الحدقة كتفرقها لغيرهما.
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا مسعدة بن سعد وجعفر بن سليمان النوفلي قالا:، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا ابن ابي فديك، عن ابراهيم بن عبد الله، عن كثير بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: هاكها خضرة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يالبيك اخذنا فالك من فيك اخرجوا بنا الي خضرة فخرجوا اليها فما سل فيها سيف.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي، حدثنا احمد بن محمد بن الازهر، حدثنا علي بن حجر، حدثنا شعيب بن صفوان، عن عبد الملك بن عمير، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة التيمي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فرايت عليه ثوبين اخضرين.
 
   
 حدثنا.. .. ..، حدثنا ابو حفص عمر بن عبد الرحمن السلمي، حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني، حدثنا سهل بن حسام بن مصك، حدثنا سويد ابو حاتم، عن قتادة، عن انس قال: كان احب الالوان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخضرة.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء.
 
 واحمدها بعد ذلك البرود الحبرة وما كان من الوان شتي :
   
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، عن همام، عن قتادة قال: قلت لانس بن مالك: اي اللباس كان اعجب، او احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: الحبرة.
 
   
 وحدثنا ابو محمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو عمير الحوضي ومحمد بن كثير قالا:، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم رجلا مربوعا بعيد ما بين المنكبين له شعر يبلغ شحمة اذنيه رايته في حلة حمراء لم ار شيءا قط احسن منه.
 
  فصول في المقالة الثالثة في اسماء العلل وتدبير المريض
  [] باب ذكر انواع العلل وعلاجاتها
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا حفص بن عمر الرقي، حدثنا قبيصة بن عقبة
 [..] وحدثنا سليمان، حدثنا عبد الله بن محمد بن مريم، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال:، حدثنا سفيان، عن ابيه، عن ابي يعلي منذر الثوري، عن الربيع بن خثيم، عن عبد الله بن مسعود، عن
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: الانسان هكذا وخط خطا مربعا وجعل في وسط الخط خطا وجعل خارجا من المربعة دارة وجعل حوله حروفا وخط حولها خطوطا فقال: المربع الاجل والخط الوسط الانسان وهذه الدارة الخارجة الامل وهذه الحروف الاعراض فالاعراض تصيبه من كل مكان كلما انفلت من واحدة اخذت واحدة والاجل قد حال دون الامل.
 
  كثرة الهموم تولد الامراض:
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا حلبس الحنظلي البصري، حدثنا حفص بن عمر، حدثنا سلام، او ابو سلام الخراساني، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ساء خلقه عذب نفسه ومن كثر همه سقم بدنه ومن لاحي الرجال ذهبت كرامته وسقطت مروءته.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، حدثنا سعيد بن سليمان، عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابيه، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي قال: النوم يغلب السكر والهم يمنع النوم فاشد خلق ربك الهم.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن الجنيد، حدثنا محمد بن الحسين البرحلاني، عن عبد الرحمن بن عبد القارء قال: وجدت في حكمة ال داود عليه السلام: العافية ملك خفي وغم ساعة هرم سنة.
 
  فقد الاخوان يذيب الجسد:
 قال الراجز:
 والامر بعد تمامه يجري الي نقص.
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن السني في كتابه، حدثنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد، حدثنا عمي، حدثنا سيف بن عمر، عن مبشر بن الفضل، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: كان سبب موت ابي بكر رضي الله عنه موت
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ما زال جسمه يجري حتي مات رضي الله عنه.
 
  [] باب الحيلة في دفع الاحزان والهموم
   
 حدثنا محمد بن علي بن حبيش، حدثنا ابو سليمان احمد بن محمد بن عبد الله الجمحي، حدثنا محمد واحمد، اخبرنا يزيد بن عبد الله المكي، عن محمد بن المنذر الزبيدي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما علي احدكم اذا الح به همه ان يتقلد قوسه فينفي به همه.
  [ص: ]
 [..] حدثنا عمر بن محمد الزيات، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو يونس المديني محمد بن احمد بن يزيد، حدثنا ابي احمد حدثني محمد بن المنذر، عن هشام بن عروة مثله.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد الحسن وحبيب بن الحسن قالا:، حدثنا الحسن بن علي بن الوليد، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا بشر بن رافع، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حول ولا قوة الا بالله دواء من تسعة وتسعين داء ايسرها الهم.
 
   
 وروي رشدين بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اهتم اكثر مسح لحيته.
 
  كثرة ذكر الموت تهزل البدن:
   
 حدثنا الحسين بن احمد بن الحسين بن مخارق التستري، حدثنا احمد بن محمد بن شاذان التستري، حدثنا وهب بن زياد، حدثنا ميسرة بن عبد ربه، عن موسي بن جابان، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو تعلم البهاءم من الموت ما تعلمون ما اكلتم منها سمينا.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا عمر بن سهل، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن سلمة بن اسلم، عن ابيه، عن ام صبية الجهنية قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو علمت البهاءم من الموت ما علم بنو ادم ما اكلوا منها لحما سمينا.
 
  [] باب الصداع والشقيقة
   
 حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا ابو معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فاعجبته صحتة وجلده فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: متي حسست بالصداع؟ قال: واي شء الصداع؟ قال: ضربان يكون في
  [ص: ]
 الصدغين والراس قال: ما لي بذلك من عهد قال: فلما ولي الاعرابي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سره ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي الاعرابي.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا احمد بن زنجويه، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سعيد بن يحيي اللخمي، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: دخل اعرابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اخذك هذا الصداع؟ قال: وما الصداع؟ قال: عروق تضرب الانسان في راسه قال: ما وجدت هذا قط قال النبي صلي الله عليه وسلم: من احب ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي هذا.
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، حدثنا ابو حصين، حدثنا
  [ص: ]
 يحيي بن عبد الحميد، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن عامر، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمنون كرجل واحد ان اشتكي راسه تداعي له ساءر جسده بالحمي والسهر.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، عن ثابت البناني، عن انس: ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: منذ كم عهدك بام ملدم؟ قال: يا رسول الله ما صدعت قط ولا وجعت فقال النبي صلي الله عليه وسلم اخرجوه من سره ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي هذا.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابي وعمي ابو بكر، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في راسه من اذي كان به.
 ورواه محمد بن سواء، عن هشام وقال: من شقيقة كانت به.
 
   
 وروي محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا المسيب بن دارم قال حدثني عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ربما اخذته الشقيقة فيمكث اليوم واليومين لا يخرج.
 
  [] باب علاج الصداع اذا كان من صفراء، او من تعب
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا احمد بن عمرو البزار، حدثنا الفضل بن يعقوب، حدثنا مخلد بن يزيد، عن الاحوص بن حكيم، عن ابي عون، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي صدع فيغلف راسه بالحناء.
 
  [] باب اذا كان الصداع من الدم
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي، عن ايوب بن حسن بن ابي رافع، عن جدته سلمي قالت: ما شكي احد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا في راسه الا امره بالحجامة.
 
   
 حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عباس بن الوليد، حدثنا معتمر بن سليمان، عن حميد، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم من وجع كان براسه وهو محرم.
 
  [] باب ثواب المصدع
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود
 [..] وحدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي قال:، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من
  [ص: ]
 صدع راسه في سبيل الله فاحتسبه غفر له ما كان قبل ذلك من ذنب.
 
  [] باب العصابة للمصدع
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، حدثنا ابو حفص محمد بن الحسين، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان الغسيل، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس علي المنبر وقد عصب راسه بعصابة فحمد الله واثني عليه
  [ص: ]
 فقال: اما بعد.
 
  [] باب سعوط المصدع
   
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي، حدثنا احمد بن الحسن بن الجعد، حدثنا ابن كاسب، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي صبيا قد علق عليه فقال: علي ما تقتلون اولادكم بهذا العلاق عليكم بالقسط الهندي بماء ثم يسعط.
 
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايتكن داوت ولدها من العذرة، او وجع في راسه فلتاخذ كستا هنديا فلتحكه ثم لتسعطه اياه.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود انبا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة وعندها صبي يسيل منخراه دما فقالوا: به العذرة فقال: ويلكن لا تقتلن اولادكن ايما امراة اصابت ولدها العذرة فلتاخذ قسطا هنديا فلتحكه ثم لتسعطه به.
 
  [] باب ما ينفع من الصداع
   
 روي عيسي بن احمد العسقلاني، حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي نبيه النميري، عن خليد بن دعلج، عن قتادة، قال: قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دهن احدكم فليبدا بحاجبيه فانه يذهب الصداع، او ينفع من الصداع.
 
  [] باب اوجاع العين
   
 حدثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم وسليمان بن احمد قالا: حدثنا محمد بن يونس العصفري، حدثنا قرين بن سهل حدثني ابي، حدثنا محمد بن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر،
  [ص: ]
 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا هم الا هم الدين ولا وجع الا وجع العين.
 
   
 حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمنون كرجل واحد اذا اشتكي راسه تداعي له ساءر الاعضاء بالحمي والسهر.
   
 رواه حاجب بن سليمان، عن وكيع، عن الاعمش وقال: اذا اشتكي عينيه.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن محمد التمار
  [ص: ]
 البصري، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي، حدثنا سالم بن قتيبة، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق قال: سمعت زيد بن ارقم يقول: رمدت عيناي فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرمد فقال: يازيد لو ان عينيك لما بهما كيف كنت تصنع؟ قال: كنت اصبر واحتسب قال زيد: لو ان عينيك لما بهما فصبرت واحتسبت لم يكن لك ثواب دون الجنة.
 
  [] باب ادوية العين
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا شيبان، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا عبد الملك بن عمير، حدثنا عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل، عن الكماة؟ فقال: هي من المن وماءها شفاء للعين.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا سعيد، عن ابي عروبة، عن قتادة، عن
  [ص: ]
 شهر بن حوشب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكماة من المن وماءها شفاء للعين.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا عبد الحميد بن الحسن، عن ابي بشر، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكماة من المن والمن من الجنة وماءها شفاء للعين.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال: حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكماة من المن وماءها شفاء للعين.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد اجازة، حدثنا محمد بن جرير، حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، حدثنا محمد بن موسي النساءي، حدثنا دفاع بن دغفل السدوسي، عن عبد الحميد بن صيفي بن صهيب، عن ابيه، عن جده صهيب الخير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بماء الكماة الرطبة
  [ص: ]
 فانها من المن وماءها شفاء للعين.
 
  [] باب اي الاكحال خير.
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عباس بن الوليد، حدثنا وهيب، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان من خير اكحالكم الاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر.
 
   
 حدثنا محمد بن علي بن حبيش وسليمان بن احمد في جماعة قالوا:، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا ابو جعفر النفيلي، حدثنا يونس بن راشد، عن عون بن محمد بن الحنفية، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بالاثمد فانه منبتة الشعر مذهبه للقذي مصفاه للبصر.
 
  [] باب اي اوقات الكحل احمد
   
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا احمد بن محمد بن السكن، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا يوسف بن اسباط، عن العرزمي، عن صفوان بن سليم، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كانت له مكحلة يكتحل منها عند النوم ثلاثا ثلاثا.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالاثمد عند النوم فانه يجلو البصر وينبت الشعر.
 
   
 حدثنا محمد بن الحسن بن كوثر، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا خالد بن يزيد الطبيب، حدثنا اسراءيل، عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يكتحل بالاثمد ثلاثا كل ليلة قبل ان ينام.
 
  [] باب كيف الاكتحال
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد هارون، اخبرنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن
  [ص: ]
 ابن عباس قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم مكحلة يكتحل بها ثلاثة في كل عين.
 
  [] باب الاكتحال وترا
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا المقدمي، حدثنا وكيع بن محرز، حدثنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يكتحل كل ليلة ثلاثا في هذه واثنتين في هذه.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا احمد بن عمرو بن الضحاك، حدثنا محمد بن مسكين، حدثنا النضر بن عبد الجبار ابو الاسود، حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عقبة بن عامر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: كان اذا اكتحل اكتحل
  [ص: ]
 وترا.
 
  [] باب الكحل المروح
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عبد العزيز بن ابان، عن ابي النعمان الانصاري، حدثنا ابي، عن جدي قال: امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نكتحل بالكحل المروح وقال: ليجتنبه
  [ص: ]
 الصاءم ثم قال عبد العزيز: قلت لابي النعمان: ما المروج؟ قال: الممسك.
 
  [] باب نوع اخر من الاكتحال
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف، حدثنا الفريابي، عن سفيان، عن عاصم بن سليمان، عن حفصة بنت سيرين، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكتحل وترا.
 زاد وضاح: واثنين في كل عين ويقسم بينهما واحدة.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا المسعي، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا وضاح بن حسان، حدثنا ابو الاحوص، عن عاصم به
 [..] حدثنا جعفر بن محمد، حدثنا عمرو، حدثنا ابو حصين، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا ابو الاحوص، عن عاصم، عن حفصة بنت سيرين، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكتحل وترا وكان ابن سيرين يكتحل
  [ص: ]
 في كل عين مرتين ويقسم بينهما واحدة.
 
  [] باب الاكتحال بالريق من الرمد
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن يونس بن موسي، حدثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا المعلي بن عرفان، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم كحل عين علي ببزاقه فبرا.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا علي بن الحسن بن بكير الحضرمي، حدثنا جعفر بن عون، عن المعلي بن عرفان، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم كحل عين علي بريقه.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد الغطريفي، حدثنا هشام بن خلف، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا عمرو بن ثابت، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن حسني قال: سمعت عليا يقول: كنت ارمد من دخان الحصن فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فتفل في عيني وعمدها باصبعه فما رمدت بعده.
 
  [] باب ضماد العين
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ايوب بن موسي اخبرني نبيه بن وهب انه سمع ابان بن عثمان قال: سمعت عثمان بن عفان يخبر، عن
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في المحرم يشتكي عينيه قال: يضمدهما بالصبر.
 
  [] باب منافع الرمد
   
 اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا محمد بن سفيان، حدثنا احمد بن علي بن الاقطح، حدثنا يحيي بن زهدم، عن ابيه حدثني ابي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكرهوا الرمد فانه يقطع عروق العمي.
 
  [] باب ما يتوقي صاحب الرمد من الاغذية
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا
  [ص: ]
 عمرو بن عون الواسطي، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا عبد الحميد بن صيفي رجل من ولد صهيب، عن ابيه، عن جده ان صهيبا قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه تمر وخبز فقال: ادن فكل فاخذت اكل من التمر فقال: اتاكل تمرا وبك رمد؟ فقلت: يا رسول الله امضغه من الناحية الاخري فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا علي بن عبد الحميد بن زياد بن صيفي بن صهيب حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن صهيب انه قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فوجدته يتغدي وبين يديه تمر وثريم من خبز – والثريم: الخبز المقتوت – وانا اشتكي احد عيني فوقعت في التمر اكله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياصهيب اتاكل علي عينك وانت رمد؟ فقلت: انما اكل علي شقي الصحيح وانا امزح مع النبي صلي الله عليه وسلم قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نظرت الي نواجذه.
 
  [] باب ما يتوقي في الرمد
   
 اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان، حدثنا ابي، حدثنا حصين بن مخارق، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ام سلمة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رمدت عين امراة من نساءه لم ياتها حتي تبرا عينها.
 
  [] باب الامساك، عن مس العين الرمدة
   
 روي عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري قال: كتب عبد الوليد بن عبد الملك فذكر عاءشة فنال منها، او كاد ان يتناولها فقلت: يا امير المءمنين الا احدثك، عن رجل من اهل الشام كان اول حكمة قال: من هو؟ قلت: هو ابو مسلم الخولاني وسمع اهل الشام وكادوا ان يتناولوا عاءشة فقال: الا اخبركم بمثلكم ومثل امكم كمثل عينين
  [ص: ]
 في راس يءذيان صاحبهما ولا يستطيع ان يعاقبهما الا بالذي هو خير لهما قال: فسكت.
 قال الزهري: اخبرنيه ابو ادريس الخولاني، عن ابي مسلم الخولاني.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا عمر بن سهل، حدثنا ابو العيناء محمد بن القاسم، حدثنا الاصمعي، عن سفيان بن عيينة، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: مثل اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم مثل العين ودواء العين ترك مسها.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا محمد بن عيسي،
  [ص: ]
 حدثنا خالد بن الحارث، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب قال: العين نطفة فان مسستها رقفت وان امسكت عنها صفت.
 
  [] باب نضح الماء في العين من الرمد
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا ايوب بن محمد، حدثنا معمر بن سليمان، حدثنا عبد الله بن بشر، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن يحيي بن الجزار، عن ابن
  [ص: ]
 اخت زينب، عن زينب قالت: قلت لعبد الله: اني خرجت يوما فابصرني فلان فدمعت عيني التي تليه فكنت اذا رقيتها سكنت دمعتها واذا تركتها دمعت قال: ذلك الشيطان ان كنت اطعته تركك واذا عصيته طعن باصبعه في عينك ولكن لو فعلت كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم كان خيرا لك واجدر ان تشفين تنضحين في عينك الماء، ثم تقولين: اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما.
 
  [] باب ادواء الانف
   
 حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا عمر بن حفص السدوسي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا عكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه قال: عطس رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: يرحمك الله قال: ثم عطس مرة اخري فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: الرجل مزكوم.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن النضر، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن جبير، عن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شمت
  [ص: ]
 اخاك ثلاثا فان زاد فانها هي نزلة، او زكام.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، حدثنا سعيد بن يحيي الاموي حدثني عمي محمد بن سعيد، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: عطس رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فشمته ثم عطس فشمته ثم عطس فشمته ثم عطس فشمته فقال النبي صلي الله عليه وسلم: امتخط فانك مضنوك.
 
  [] باب منافع الزكام
   
 اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا محمد بن سفيان بن عبد الرحمن، حدثنا احمد بن علي بن الاقطح، حدثنا يحيي بن زهدم، عن ابيه
  [ص: ]
 حدثني ابي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكرهوا الزكام فانه يقطع عروق الجذام.
 
  [] باب ما ينفع من الخشام
 وهو داء ياخذ في الانف وصاحبه مخشوم.
   
 اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا احمد بن عبد الله صاحب ابي صخرة، حدثنا عباد بن الوليد، حدثنا محمد بن الصلت الاسدي، حدثنا عبد الله بن نوح، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالمرزنجوش فشموه فانه جيد للخشام.
 
  [] باب الجذام وعلاجه
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا عبد العزيز بن محمد اخبرني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتقوا المجذوم كما يتقي الاسد.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ومحمد بن معمر قالا:، حدثنا ابراهيم بن موسي الجوزي، حدثنا عبد الرحيم بن يحيي، حدثنا بشر بن السري، حدثنا عكرمة بن عمار، عن ابن علية بن وءاب، عن محمد بن علي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فروا من الاجذم كما تفرون من الاسد.
 
   
 حدثنا محمد بن عمر بن سلم املاء، حدثنا علي بن
  [ص: ]
 العباس، حدثنا احمد بن عثمان، حدثنا محمد بن الصلت، حدثنا قيس، عن عبد الله بن حسن، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تديموا النظر الي المجذومين.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد ومحمد بن احمد الجرجاني قالا:، حدثنا ابو خليفة، حدثنا الوليد الطيالسي، حدثنا شريك، عن معلي، عن عطاء، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه: ان مجذوما اتي
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم ليبايعه فاتيته فذكرت ذلك له فقال: اءته فاعلمه اني قد بايعته فليرجع.
 
  [] باب توقي كلام المجذوم
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا يعقوب بن كاسب، حدثنا عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن ابيها الحسين بن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تديموا النظر الي المجاذيم ومن كلمه منكم فليكلمه وبينه وبينه قيد رمح.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه قال: اجبرني ابو الحسن
  [ص: ]
 الباهلي، حدثنا عبد الرحمن بن خالد، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا الحسن بن عمارة، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلم المجذوم وبينك وبينه قيد رمح، او رمحين.
 
  [] باب اي البلدان اصح وابرا من الجذام
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا جعفر بن الفضل، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي حدثنا الزبير بن عبد الله بن رهيمة، عن
  [ص: ]
 هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فقال: والله ان تربتها ميمونة.
 
   
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، حدثنا احمد بن جعفر بن سعد، حدثنا سليمان بن داود القزاز، حدثنا ابو غزية محمد بن موسي، عن عبد العزيز بن عمران، عن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن خارجة، عن اسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غبار المدينة شفاء من الجذام.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا عيسي بن زكريا، حدثنا عمير بن مرداس، حدثنا محمد بن بكير، حدثنا القاسم بن عبد الله العمري، عن ابي بكر بن محمد، عن سالم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غبار المدينة يبرء من الجذام.
 
  [] باب الحجامة من الجذام
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا معلي بن اسد، حدثنا عمر بن رياح، حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس
 [..] وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن سعيد الرازي، حدثنا ايوب بن محمد الصالحي، حدثنا عمر بن رياح، حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحجامة في الراس شفاء من سبع اذا ما نوي صاحبها: من الجنون والجذام والبرص والنعاس ووجع الاضراس والصداع وظلمة يجدها في عينيه.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن العباس بن ايوب بن زياد بن يحيي الحساني، حدثنا غذال بن محمد، عن محمد بن جحادة، عن نافع مولي ابن عمر، قال: قال لي عبد الله بن عمر: يانافع ابغني حجاما ولا يكن شيخا فانيا ولا صبيا صغيرا فان الدم قد تبيغ بي فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحجامة تزيد في الحفظ وفي العقل وتزيد الحافظ حفظا فعلي اسم الله يوم الخميس ويوم الجمعة ويوم السبت ويوم الاحد ويوم الاثنين ويوم الثلاثاء ولا تحتجموا يوم الاربعاء فما نزل من جنون ولا جذام ولا برص الا ليلة الاربعاء.
 
   
 حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا احمد بن الممتنع، حدثنا ابو يحيي الوقار، حدثنا محمد بن اسماعيل المرادي، عن ابيه، عن نافع مولي ابن عمر: ان عبد الله بن عمر ارسل رسولا فقال: ادع لي حجاما ولا تدعه شيخا ولا صبيا وقال: احتجموا بسم الله علي الريق فانه يزيد الحافظ حفظا ولا تحتجموا يوم السبت فانه يوم يدخل الداء ويخرج الشفاء واحتجموا يوم الاحد فانه يخرج الداء ويدخل الشفاء ولا تحتجموا يوم الاثنين فانه يوم فجعتم فيه نبيكم صلي الله عليه وسلم واحتجموا يوم الثلاثاء فانه يوم دم وفيه قتل ابن ادم اخاه ولا
  [ص: ]
 تحتجموا يوم الاربعاء فانه يوم بخس وفيه سالت عيون الصبر وفيه انزلت سورة الحديد واحتجموا يوم الخميس فانه يوم انيس وفيه رفع ادريس وفيه لعن ابليس وفيه رد الله علي يعقوب بصره ورد عليه يوسف ولا تحتجموا يوم الجمعة فان فيه ساعة لو وافت امة محمد لماتوا جميعا.
 
  [] باب ما يتولد منه الجذام
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن السواك بعود الريحان
  [ص: ]
 والرمان وقال: انه يحرك عرق الجذام.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا علي بن محمد بن عامر، حدثنا ابو عبد الملك سليمان بن عبد الرحمن القرشي، حدثنا عبد الله بن كثير
  [ص: ]
 القارء، حدثنا زهير بن محمد، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تتخللوا بقصب يابس ولا قصب ريحان فاني اكره ان يحركن عرق الجذام.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا حامد بن شعيب، حدثنا شريح بن يونس، حدثنا الفرج بن فضالة، عن الاوزاعي يرفع الحديث
  [ص: ]
 الي النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي، عن التخلل بالاس وقال: انه يسقي عرق الجذام.
 
  [] باب موضع الحجامة للمجذوم
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا محمد بن موسي الحربي، حدثنا عيسي بن شعيب، حدثنا الدفاع ابو روح القيسي، حدثنا عبد الحميد بن صيفي بن صهيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالحجامة في جوزة القمحدوة فانها دواء
  [ص: ]
 من اثنين وسبعين داء وخمسة ادواء من الجنون والجذام والبرص ووجع الاضراس.
 القمحدوة: راس القفا التي اذا استلقي الرجل اصابت الارض من راسه.
 
  [] باب السن الذي اذا بلغه الانسان امن الجذام
   
 حدثنا احمد بن جعفر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي، حدثنا انس بن عياض، حدثنا يوسف بن ابي ذرة الانصاري، عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة الا
  [ص: ]
 صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء الجنون والجذام والبرص.
 
   
 حدثنا علي بن احمد بن علي المصيصي، حدثنا عمر بن سعيد بن سنان، حدثنا مخلد بن مالك، حدثنا حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بلغ الرجل اربعين سنة عوفي من انواع البلاء الجنون والجذام والبرص.
 
  [] باب خصلة اخري تمنع من الجذام
   
 حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن عبد الله الخضرمي، حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا ابو الربيع السمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشعر في الانف امان من الجذام.
 
   
 حدثنا فاروق، حدثنا ابو بكر القفاص، حدثنا دينار ابو مكيس،
  [ص: ]
 حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشعر في الانف والاذنين امان من الجذام.
 
  [] باب ما يمنع من الجذام
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه ، حدثنا محمد بن سفيان بن عبد الرحمن، حدثنا احمد بن علي بن الاقطح، حدثنا يحيي بن زهدم، عن ابيه حدثني ابي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكرهوا اربعة فانها لاربعة لا تكرهوا الرمد فانه يقطع عروق العمي ولا تكرهوا الزكام فانه يقطع عروق الجذام ولا تكرهوا السعال فانه يقطع عروق الفالج ولا تكرهوا الدماميل فانها تقطع عروق البرص.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان، حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر حدثني ابي حدثني علي بن موسي الرضي، عن ابيه موسي، عن جعفر، عن محمد، عن علي، عن الحسين، عن علي
  [ص: ]
 رضي الله عنه قال: الحناء بعد النورة امان من الجذام والبرص.
 
  [] باب دواء الانف
   
 اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا محمد بن حمدان الطراءفي، حدثنا محمد بن العباس التبيسي، حدثنا الحسين بن الفضل، حدثنا
  [ص: ]
 الحسين بن علوان الكلبي، عن حريز بن عثمان، عن عبد الله بن بشر المازني، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه: لا تنتفوا الشعر الذي يكون في الانف فانه يورث الاكلة ولكن قصوه قصا.
 
  [] باب السعوط
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي،
  [ص: ]
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي الحجام اجرته واستعط.
 
  [] باب من اي شء يتخذ الانف اذا جذع
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا العباس بن الفضل، حدثنا ابو الاشهب، حدثنا، عن عبد الرحمن بن طرفة، عن جده عرفجة بن اسعد ان انفه اصيب يوم الكلاب في الجاهلية فاتخذ انفا من
  [ص: ]
 ورق فانتن عليه فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب.
 
  [] باب الشوكة وهي حمرة تعلق الوجه
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا المقدمي وابو كامل قالا:، حدثنا يزيد بن زريع، عن معمر، عن الزهري، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كوي اسعد بن زرارة من الشوكة.
 
  [] باب ما يصفي اللون ويذهب بالكلف
   
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا زهير بن معاوية، حدثنا علي بن عبد الاعلي، عن ابي سهل كثير بن زياد، عن مسة الازدية، عن ام سلمة قالت: كانت النفساء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تقعد بعد نفاسها اربعين يوما، او اربعين ليلة قالت: وكانت تطلي احدانا بالورس علي وجهها من الكلف.
 
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا هارون بن سعيد الايلي، حدثنا ابن وهب اخبرني مخرمة بن بكير، عن ابيه قال: سمعت المغيرة بن الضحاك يقول: اخبرتني ام حكيم بنت اسيد، عن امها، عن ام سلمة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفي ابو سلمة وقد جعلت علي عيني صبرا فقال: ما هذا ياام سلمة؟ قالت: فقلت: انما هو صبر يا رسول الله ليس فيه طيب قال: انه يشب الوجه فلا تجعليه الا بالليل وتنزعيه بالنهار.
 
  [] باب وجع الاذن
   
 اخبرناه احمد في كتابه، حدثنا ابو القاسم بن قديد، حدثنا ابو الطاهر، حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني الحرب بن نهار، عن يزيد وابي خالد، عن ابي ايوب، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكره الكحل للصاءم وكره له السعوط، او شيءا يصبه في اذنه.
 
   
 روي طلق بن غنام، عن شيبان ابي معاوية، عن ابي اسحاق، عن خيثمة الكوفي، عن علي بن ابي طالب رضي الله
  [ص: ]
 عنه قال: من قال عند عطسه يسمعها: الحمد لله رب العالمين علي كل حال لم يصبه وجع ضرس ولا اذن ابدا.
 
  [] باب القول في اوجاع الفم والضرس والحلق
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن النضر الازدي، حدثنا احمد بن عبد الملك ابن واقد الحراني، حدثنا زهير، حدثنا قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس قال: جاء نبي الله صلي الله عليه وسلم رجلان
  [ص: ]
 حاجتهما واحدة فتكلم احدهما فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من فيه اخلافا فقال له: اما تستاك؟ فقال: اني لافعل ولكن لم اطعم طعاما منذ ثلاث فامر به رجلا فاقراه وقضي حاجته.
 
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا سعيد بن زياد بن فايد بن زياد بن ابي هند حدثني ابي زياد، عن ابيه فايد، عن جده زياد، عن ابيه، عن ابي هند، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 نعم الطعام: الزبيب يطيب النكهة ويذهب بالبلغم.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان، حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر حدثني ابي، حدثنا علي بن موسي الرضي، عن ابيه موسي، عن جعفر، عن محمد، عن علي، عن الحسين، عن علي رضوان الله عليهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالزبيب فانه يكشف المرة ويذهب بالبلغم ويشد العصب ويذهب بالعياء ويحسن الخلق ويطيب النفس ويذهب بالهم.
 
  [] باب وجع الضرس وما ينفع منه
   
 حدثنا سليمان بن احمد املاء وقراءة، حدثنا احمد بن نافع المصري، حدثنا سعيد بن ابي مريم مسلمة بن علي، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث لا يعاد صاحبهن: الرمد والضرس والدمل.
 
  [] باب اذا كان وجع الضرس من الدم
   
 حدثنا محمد بن الفتح، حدثنا محمد بن هارون بن يزيد، حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا قدامة بن محمد بن اسماعيل بن سنية، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحجامة في الراس تنفع من الجنون والجذام والاضراس والبرص والنعاس.
 
  [] باب ما يتوقي صاحب الضرس من الاطعمة
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ومحمد بن عمر سالم قالا:، حدثنا عيسي بن موسي الجزري البصري، حدثنا صهيب بن محمد بن عباد، حدثنا عبد الله بن اذينة، حدثنا مسعر ، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن سلمان قال: اشتكيت ضرسي الايمن فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اكل التمر بشق ضرسي الايسر.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا احمد بن الحسين بن معاذ الصوفي، حدثنا ابو حسان الزيادي، حدثنا شعيب بن صفوان، عن الركين بن الربيع، عن ابراهيم بن مهاجر، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تداووا بالبان البقر فاني ارجو ان يجعل الله فيه شفاء، او بركة فانها تاكل من كل شجرة.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا محمد بن عبيد المحاذلي، حدثنا عمر بن حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن ابيه حنيفة وايوب الطاءي، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تداووا عباد الله فان الله لم ينزل داء الا انزل معه شفاء الا السام والهرم فعليكم
  [ص: ]
 بالبان البقر فانها تحيط من كل الشجر.
 ورواه شعبة، عن الركين بن الربيع، عن قيس نحوه.
 
   
 اخبرنا احمد في كتابه، حدثنا محمد بن جرير، حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، عن موسي بن محمد النساءي، حدثنا دفاع بن دغفل السدوسي، عن عبد الحميد بن صيفي بن صهيب، عن ابيه، عن جده صهيب الخير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالبان البقر فانها شفاء وسمنها دواء ولحومها داء.
 
  [] باب حفظ الاسنان بالرباط
   
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي، حدثنا
  [ص: ]
 الحسين بن احمد المالكي، حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية حدثني ابو مسكين الجزري، عن سفيان الباهلي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي قال: ندرت ثنيتي فامرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اتخذ ثنية من ذهب.
 
   
 حدثنا الحسن بن عجلان وابو احمد الغطريفي قالا : حدثنا علي بن ابراهيم بن مطر، حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا ابو مسكين الجزري، عن نصر الباهلي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي قال: ندرت ثنيتي فامرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اتخذ ثنية من ذهب.
 
   
 حدثنا احمد بن جعفر بن سالم، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا عثمان بن طالوت، حدثنا عروة بن عاصم، حدثنا ابي قال:
  [ص: ]
 رايت عبد الله بن سرجس مشدود الاسنان بالذهب قلت: ما طعامك؟ قال: الزبد بالعسل.
 
  [] باب ما يمنع من وجع الضرس
   
 اخبرنا احمد في كتابه قال: وجدت في كتاب ابي، عن جعفر بن حمدويه، عن عثمان بن ابي شيبة، عن طلق بن غنام، حدثنا شيبان ابو معاوية، عن ابي اسحاق، عن خيثمة الكوفي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: من قال عند كل عطسه يسمعها: الحمد لله رب العالمين علي كل حال لم يصبه وجع ضرس ولا اذن ابدا.
 
  [] باب حفظ الاسنان بالتخلل من الطعام
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان،
  [ص: ]
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحيم بن سليم، عن واصل بن الساءب الرقاشي، عن ابي سورة، عن عمه ابي ايوب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حبذا المتخللون من امتي قالوا: يا رسول الله ما المتخللون؟ قال: التخلل من الطعام فانه ليس من شء اشد علي الملك الذي علي العبد ان يجد من احدكم ريح الطعام.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا قرش بن انس، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر قال: ترك الخلال مما يوهن الاسنان.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد بن محمود، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا عباس بن الوليد، حدثنا ايوب بن سويد، حدثنا الحكم بن عبد الله الايلي سمعت عطاء بن ابي رباح يحدث، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حبذا المتخللون من الطعام وتخللوا من الطعام اذا اكلتم فانه ليس شء اشد علي الملكين من ان يريان المءمن يصلي وفي فمه واضراسه
  [ص: ]
 شء من الطعام.
 
  [] باب اختيار الاخلة
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن السواك بعود الريحان وعود الرمان وقال: انه يحرك عرق الجذام.
 
   
 اخبرناه احمد بن محمد في كتابه، حدثنا محمد بن عمران، حدثنا ابو كريب، حدثنا عثمان بن سعيد، عن الفرج بن فضالة، عن ابراهيم بن مصقلة، عن ابي المهدي قال: كتب عمر بن الخطاب الي
  [ص: ]
 اهل الامصار: لا تتخللوا بالقصب فان كنتم لا بد فاعلين فانزعوا قشره.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا حامد بن شعيب، حدثنا شريح بن يونس، حدثنا الفرج بن فضالة، عن الاوزاعي رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي، عن التخلل بالاس وقال: انه يسقي عرق الجذام.
 
  [] باب حفظ الاسنان بالسواك
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله بن ابي مليكة، عن القاسم، عن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي عبد الرحمن بن ابي بكر وفي يده سواك رطب فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم شاخصا ببصره وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يولع بالسواك فمضغته اليه ثم ادخلته في في رسول الله صلي الله عليه وسلم فسوكته به.
 
   
 حدثنا عبد الله بن يحيي الطلحي، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن واصل الرقاشي حدثني ابو سورة بن اخي ابي ايوب، عن ابي ايوب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستاك في الليل مرارا.
 
  [] والبخر نتن راءحة الفم
   
 حدثنا ابي، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا هدبة، حدثنا خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب وهشام، عن محمد، عن ابي هريرة – فيما يحسب حماد –، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث عبد الله بن رباح قال:
  [ص: ]
 يلقي رجل اباه يوم القيامة فيقول الله عز وجل: ابن ادم ادخل الجنة فيقول: وابي معي فانك وعدتني الا تخزيني فيمسخ الله اباه ضبعا ابخر فيلقي في النار فياخذ بانفه فيقال: ابوك هذا؟ يقول: لا وعزتك ما هذا ابي.
 
   
 وحدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن ابي الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يلقي رجل اباه يوم القيامة فيقول له: ياابت اي ابن كنت لك؟ فذكر مثله.
 
  [] باب ادوية العذرة
 وهي داء ياخذ في الحلق يقال للذي به العذرة: معذور.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة وعندها صبي يسيل منخراه دما فقال: ما هذا فقالوا: به العذرة فقال: ويلكن لا تقتلن اولادكن ايما امراة اصاب ولدها العذرة، او وجع في راسه فلتاخذ قسطا هنديا فلتحكه ثم لتسعط به قال: فامر عاءشة فصنعت ذلك فبراه.
 
   
 اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن سرويه، حدثنا اسحاق بن ابراهيم انبا جرير وعيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاءشة وعندها امراة معها صبي يسيل منخراه دما فقال: ما شان هذا فقالت: به العذرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويلكن لا تقتلن اولادكن ايما امراة كان بابنها العذرة، او وجع فمروها فلتاخذ قسطا هنديا فلتحكه بها ثم لتسعط اياه ثم امر عاءشة ففعلته بالصبي فبراه.
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، حدثنا ابو حصن محمد بن
  [ص: ]
 الحسين، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا حماد بن شعيب، عن ابي الزبير، عن جابر قال:: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ابني هذا به العذرة فقال: لا تحرقن حلوق اولادكن عليكن بقسط هندي وورس فاسعطنه اياه.
 
   
 وحدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابراهيم بن العلاء، حدثنا بقية حدثني صفوان بن عمرو وحدثني ماعز التميمي قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: دخلت امراة بابن لها علي بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يعالجنه من العذرة فادمين فم الصبي فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راي الصبي سال فوه دما قال: ويلكن لا تقتلن اولادكن – ثلاثا – ثم قال اذا عالجتم مثل هذا، او شبهه فلتاخذ كسطا بحريا ثم تعمد الي حجر فتسحقه عليه ثم لتقطر عليه قطرات من زيت وماء ثم لتعالجه امراة نجيح العمل ثم لتءجره اياه فان فيه شفاء من كل داء الا السام.
 
   
 حدثنا ابو احمد الغطريفي، حدثنا احمد بن الحسن بن الجعد، حدثنا ابن كاسب، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي صبيا قد اعلق عليه فقال: علام تقتلون اولادكم بهذا العلاق؟ عليكم بالقسط الهندي بماء ثم يسعط.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا يزيد، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله: ان ام قيس بنت محصن جاءت بابن لها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد علقت عليه من العذرة فقال: علي ما تدغرن اولادكم بهذا العلاق؟ عليكم بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية منها ذات الجنب قال:
  [ص: ]
 واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبي فاقعد في حجره.
 
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو يعلي، حدثنا غسان بن الربيع، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خير ما تداويتم به الحجامة ولا تعذبوا اولادكم بالغمز من العذرة.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من خير ما تداوي به الناس الحجامة والقسط البحري.
 
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن سفيان المصيصي، حدثنا ابراهيم بن الحسن المقسمي، حدثنا حجاج بن محمد، عن جريج اخبرني زياد بن سعد، عن حميد قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: خير ما تداوي به الناس الحجامة والكست. وذكر العذرة.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا علي بن شعيب، حدثنا ابو النصر، حدثنا المرجي بن رجاء، حدثنا حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خير ما تداوي به الناس الحجامة والقسط البحري ولا تعذبوا اولادكم بالغمز عليكم بالقسط البحري.
 
  [] باب ضماد الصدغين من العذرة
   
 حدثنا محمد بن حميد، حدثنا القاسم بن زكريا المقرء، حدثنا عمر بن محمد بن الحسن، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن ابان، عن
  [ص: ]
 علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم العذرة حتي ضمد صدغيه ورءي ذلك عليه فاتاه جبريل عليه السلام فقال: ان ربي ارسلني اليك لارقيك قال: فخذ قال: بسم الله الرحمن الرحيم قال: فحل رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه قال: بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك من شر عين كل حاسد ارقيك قال: فرددها عليه ثلاث مرات قال: فبرا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن عبد الوهاب، حدثنا علي بن عباس الحمصي، حدثنا ابن ثوبان حدثني عمير بن هانء سمعت جنادة بن ابي امية يقول: سمعت عبادة بن الصامت يحدث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جبريل رقاه وهو يوعك فقال: بسم الله ارقيك من كل
  [ص: ]
 داء يءذيك ومن كل حاسد اذا حسد ومن كل عين واسم الله يشفيك.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو شهاب، عن داود بن ابي هند، عن ابي نصرة، عن ابي سعيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتكي فرقاه جبريل وقال: بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك من عين حاسد ونفس والله يشفيك.
 
  [] باب الذبحة
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا قرة بن حبيب، حدثنا شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن قال: سمعت
  [ص: ]
 عمي وما ادركت منا رجلا يشبهه ان اسعد بن زرارة اخذه وجع في حلقه يقال له: الذبح قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لابلغن، او لابلين في ابي امامة عذرا فكواه رسول الله صلي الله عليه وسلم فمات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ميتة سوء لليهود يقول: الا دفع، عن صحابه وما املك له ولا لنفسي من الله شيءا.
 
  [] باب السعال
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا محمد بن سفيان بن عبد الرحمن، حدثنا احمد بن علي بن الاقطح، حدثنا يحيي بن زهدم، عن ابيه حدثني ابي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكرهوا اربعة لاربعة: لا تكرهوا الرمد فانه يقطع عروق العمي ولا تكرهوا الزكام فانه يقطع عروق الجذام ولا تكرهوا السعال فانه يقطع عروق الفالج ولا تكرهوا الدماميل فانه يقطع عروق البرص.
 
  [] باب اوجاع الصدر والمعدة والخفقان والفءاد
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابو هلال الراسبي، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن المغيرة بن شعبة قال: اكلت الثوم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيت المسجد وقد سبقت بركعة فدخلت معهم في الصلاة فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ريحه فلما سلم قال: من اكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مصلانا حتي يذهب ريحها فلما سلمت قلت: يا رسول الله اقسمت عليك الا اعطيتني يدك قال: فناولني يده فادخلها في كمي حتي انتهيت الي صدري فوجده معصوبا فقال: ان
  [ص: ]
 لك عذرا ان لك عذرا.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله حدثني ابي، عن جدي، عن موسي بن طلحة، عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في جماعة من اصحابه وفي يده سفرجلة يقلبها فلما جلست اليه دحا نحوي ثم قال: دونكها ابا محمد فانها تشد القلب وتطيب النفس وتذهب بطخاوة الصدر.
 
   
 حدثنا ابو محمد الغطريفي، حدثنا ابو خليفة، حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، حدثنا عبد الرحمن بن حماد بن عمران بن موسي بن طلحة، عن طلحة بن يحيي، عن ابيه، عن طلحة قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده سفرجلة فرمي بها الي وقال: دونكما ابا محمد فانها تجم الفءاد.
 
   
 حدثنا محمد بن الفتح، حدثنا الحسن بن الحسين الصواف المقرء، حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي، حدثنا عبد الرحمن بن مسهر اخو علي، عن طلحة بن يحيي بن طلحة، عن ابيه، عن طلحة قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو مستلقي وفي يده سفرجلة فقال: دونكما ابا محمد فانها تجم الفءاد.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سفيان، حدثنا ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: قال سعد: مرضت مرضا فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده بين ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي فقال: انك رجل مفءود فات الحارث بن
  [ص: ]
 كلدة فانه رجل يتطبب فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة ثم ليجاهن بنواهن في ليلدك بهن.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا المنعي، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن اسماعيل بن محمد بن سعد، عن ابيه، عن سعد: انه مرض بمكة فعاده النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادعوا له طبيبا فدعي له الحارث بن كلدة الثقفي فنظر اليه فقال: ليس عليه باس فاتخذوا له فريقة بشء من تمر عجوة وحلبة بطبخان فتحساها فبرا.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا محمد بن علي بن ميمون، ثنا ابو الاصبع عبد العزيز بن يحيي، حدثنا محمد بن سلمة، حدثنا محمد بن اسحاق، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: مرض سعد بن ابي وقاص وهو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فعاده رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما اراني الا بما في فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني لارجو ان يشفيك الله حتي يضر بك قومك وينفع بك اخرين ثم قال للحارث بن كلدة الثقفي: عالج سعدا مما به فقال: والله اني لارجو ان يكون شفاه مما معه في رحله هل معكم من هذه التمر التمر العجوة شء؟ قالوا: نعم قال: فصنع له الفريقة خلط له التمر بالحلبة ثم اوسعها سمنا ثم احساها اياه فكانما نشط من عقال.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابراهيم بن سعد، حدثنا ابن علية، حدثنا محمد بن الساءب بن بركة، عن امه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ اهله الوعك امر بالحساء
  [ص: ]
 فصنع قالت: وكان يقول: انه ليربوا فءاد الحزين ويسروا، عن فءاد السقيم كما تسروا احداكن الوسخ، عن وجهها بالماء.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا سعيد بن نصر، حدثنا عمرو بن السماك علي باب ابن حميد وافادناه ابن حميد، حدثنا الصباح خادم انس بن مالك قال: سال مولاي انس رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الرمان فقال: ياانس ما من رمانة الا وفيها حبة من حبة رمان الجنة فساله الثانية فقال: يا ابن مالك ما لقحت رمانة الا بقطرة من ماء الجنة فساله
  [ص: ]
 الثالثة فقال: نعم يا ابن مالك ما اكل رجل رمانة الا ارتد قلبه اليه وهبط الشيطان عنه اربعين ليلة ولولا انه استحيا من رسول الله صلي الله عليه وسلم لساله الرابعة ولزاده.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا روح بن عبد المجيد، حدثنا محمد بن الوليد، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من رمانة من رمانكم هذا الا وهي تلقح بحبة من رمان الجنة.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان، حدثنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا الحسن بن يزيد، حدثنا سعيد بن خثيم، عن جدته ربيعة قالت: سمعت عليا يقول: كلوا الرمان بشحمه فانه دباغ المعدة.
 
   
 حدثنا احمد بن جعفر بن سالم، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا مخلد بن مالك، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن الوليد بن عمرو، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خذ مثقال كندر ومثقال سكر فدقها واشربها علي الريق فانه جيد للبول والنسيان.
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد في كتابه، حدثنا ابو يزيد القرشي، حدثنا عبد الله بن حماد، حدثنا سليمان بن سليم، حدثنا يحيي بن سعيد العطار، حدثنا ابراهيم بن المختار، عن عبد الله بن جعفر قال: جاء
  [ص: ]
 رجل الي علي بن ابي طالب فشكا اليه النسيان فقال: عليك باللبان فانه يشجع القلب ويذهب بالنسيان.
 
  [] باب في اوجاع الظهر وما ينفع منه
   
 روي محمد بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطمعني جبريل عليه السلام الهريسة اشد بها ظهري لقيام الليل.
 
   
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن شبرويه ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا الوليد بن مسلم، حدثنا رجل يقال له: قده مولي بني يزيد قال: سمعت مكحولا يحدث، عن كلثوم بن عياض، عن المغيرة بن شعبة قال: قلت: يا رسول الله نهيتنا، عن طعام كان لنا نافعا قال: ما هو؟ قال: الثوم قال: وما كنتم تجدون من منفعة؟ فقلت: كان ينفع صدورنا وظهورنا قال: فمن اكله منكم فلا يقربن مسجدنا حتي يذهب ريحها منه.
  [ص: ]
 لم يذكر اسحاق كلثوم وقال: سمعت مكحولا يحدث، عن المغيرة بن شعبة.
 
   
 حدثنا الحسين بن حموية بن الحسن الخثعمي، حدثنا محمد بن عبد الله الخضرمي، حدثنا جمهور بن منصور، حدثنا محمد بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة
 [..] وحدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن ابراهيم بن سعد، حدثنا الحسن بن جمهور، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا محمد بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اطعمني جبريل عليه السلام الهريسة اشد بها ظهري لقيام الليل.
 
  [] باب ادوية الرطوبة والبلغم
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا سعيد بن زياد بن فاءد بن زياد بن ابي هند حدثني ابي زياد،
  [ص: ]
 عن ابيه فاءد، عن جده زياد، عن ابيه ابي هند الداري قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم طبق من زبيب مغطي فكشف عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: كلوا بسم الله نعم الطعام الزبيب يشد العصب ويذهب بالوصب ويطفء الغضب ويطيب النكهة ويذهب بالبلغم ويصفي اللون.
 وذكر خصالا تمام العشرة لم يحفظها سعيد.
 
   
 حدثنا احمد بن جعفر بن سالم، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا اسحاق بن البهلول، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا عيسي يعني بن الاشعث، عن جويبر، عن الضحاك، عن البراك ابن سبرة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: قراءة القران والسواك يذهب بالبلغم.
 
  [] باب اوجاع الكبد
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو يعلي، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن ابن ابي حسين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا شرب احدكم فلميص مصا ولا يعب عبا فان الكباد من العب.
 
  [] باب في اوجاع الطحال
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق، حدثنا كنانة قال: كتبت من كتاب محمد بن ظهير، حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا ابو طالب عبيد الله المدني قال: شهدت القاسم بن محمد واتاه رجل فقال: اني لطحيل فكيف اصنع؟ فقال رجل من اهل العراق: خذ سام ابرص فعلقه علي موضع الطحال من بطنك ثم اجعله في حقه فانما يضمر كلما اضمر السام ابرص.
 
  [] باب اوجاع البطن وما فيه
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا العباس بن الفضل
 [..] وحدثنا محمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب قالا:، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا عبد الله بن
  [ص: ]
 هبيرة، عن حنس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابوال الابل والبانها: شفاء لذربة بطونهم.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا هدبة، حدثنا حماد، حدثنا قتادة، عن انس: انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رهط من عرينة فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: اجتوينا المدينة وعظمت بطوننا وانتهشت اعضاءنا فامرهم ان يلحقوا براعي ابل رسول الله صلي الله عليه وسلم فشربوا من البانها وابوالها حتي صحت بطونهم.
  [ص: ]
 رواه ابن قلابة وثابت وحميد وعبيد الله بن ابي بكر وسليمان التيمي ومعاوية بن قرة وغيلان بن جرير والزهري في اخرين، عن انس بن مالك نحوه.
 
  [] باب اي الابل انفع البانها وابوالا
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق في كتابه، حدثنا محمد بن جرير، حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، حدثنا محمد بن موسي النساءي، حدثنا دفاع بن دغفل السدوسي، عن عبد الحميد بن صيفي بن صهيب، عن ابيه، عن جده صهيب الخير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بابوال الابل البرية والبانها.
 
  [] باب اذا كان الدرب من الهيضة
   
 حدثنا محمد بن احمد بن محمد، حدثنا احمد بن
  [ص: ]
 عبد الرحمن السقطي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان اخي استطلق بطنه فقال: اسقه عسلا فسقاه ثم اتاه فقال: يا رسول الله قد سقيته فلم يزده الا استطلاقا قال: اسقه عسلا قال: اما في الثالثة واما في الرابعة قال: حسبته قال: فسقاه فشفي ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق الله وكذب بطن اخيك.
 
  [] باب وجع البطن من تغير المياه
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا هشام، عن قتادة، عن انس: ان ناسا من عرينة قدموا المدينة
  [ص: ]
 فاجتووها فامر لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بابل وراعيها وامرهم ان يشربوا البانها وابوالها قال: فسمنوا حتي تريعوا وقتلوا الراعي واستاقوا الابل فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم فاتي بهم فقطع ايديهم وارجلهم والقاهم في الشمس حتي ماتوا.
 
   
 وحدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر وابراهيم بن محمد بن حمزة ومحمد بن علي قالوا:، حدثنا ابو يعلي، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن انس: ان رهطا قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم من عرينة فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله اجتوينا المدينة فعظمت بطوننا وانتهشت لحومنا فامرهم فاتوا راعي الصدقة فشربوا من ابوالها والبانها حتي صحت جسومهم فقتلوا الراعي واستاقوا الابل وارتدوا فبعث النبي صلي الله عليه وسلم في اثرهم فجيء بهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم والقاهم في الحرة.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن حمزة، حدثنا سليمان بن عيسي الجوهري وابو حبيب البرتي قالا: حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، حدثنا سلام بن ابي الصهباء، حدثنا ثابت البناني، حدثنا انس بن
  [ص: ]
 مالك: ان ناسا قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل البحرين من اهل عرينة فشكوا اليه ما لقوا في بطونهم وما قد اصفرت الوانهم فامرهم ان ياتوا ابل الصدقة فشربوا من البانها وابوالها حتي اذا خمصت بطونهم ورجعت اليهم الوانهم وصحوا قتلوا الراعي ثم استاقوا الابل فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم فظفر بهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم ثم القاهم في الرمضاء حتي ماتوا.
 
  [] باب وجع البطن من الامتلاء
   
 حدثنا عبد الله بن يحيي بن معاوية، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا ذءاد بن علبة، عن ليث، عن
  [ص: ]
 مجاهد، عن ابي هريرة قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اتلوي من بطني في المسجد فقال: اشكمت درد يا ابا هريرة؟ قلت: نعم قال: قم فصل فان في الصلاة شفاء من ان يوجعك بطنك.
 
  [] باب الاستسقاء
 السقي: ماء اصفر يقع في البطن يقال: سقي بطنه يسقي سقيا.
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبيد بن خلف القطيعي، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا عبد الله بن عيسي الخزاز، حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عمران بن حصين: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه اخوه وقد سقت بطنه فقال: يا رسول الله ان اخي قد
  [ص: ]
 سقت بطنه فاتيت به الاطباء فامروني بالكي افاكويه؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكوه ورده الي اهله فمر به بعير فضرب بطنه فانخمص بطنه فاتي به للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: اما انك لو اتيت به الاطباء قلت: النار شفته.
 
  [] باب الدبيلة والقرحة
   
 اخبرنا ابو بكر، حدثنا المسغي، حدثنا شيبان بن فروج، حدثنا عقبة بن عبد الله الرفاعي، حدثنا عبد الله بن بريدة
 [..] وثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا ايوب الوزان، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا عقبة بن عطية الرفاعي الاصم، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن بريدة قال: حدثني عم عامر بن الطفيل: ان عامر بن الطفيل اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا وكتب اليه عامر: انه قد ظهرت به دبيلة فابعث الي بدواء من عندك قال: فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم الفرس لانه لم يكن اسلم واهدي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم عكة من عسل وقال: تداوي بهذا.
 
  [] باب المغص غلظ في المعاء وتقطيع ووجع
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم، حدثنا احمد بن الخليل الرحلاني، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابو معشر، عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة بن مالك بن العجلان الانصاري، عن ابيه، عن جده قال: اقبلنا من بدر ففقدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فنادت الرفاق بعضها بعضا افيكم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فوقفوا حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم مع
  [ص: ]
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقالوا: يا رسول الله فقدناك فقال: ان ابا حسن وجد مغصا في بطنه فتخلفت عليه.
 
  [] باب في القولنج
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن حماد البربري، حدثنا محمد بن سلام الجمحي، حدثنا ابن داب، عن ابن ابي ذءب، عن محمد بن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده قال: رايت
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد سعيد بن العاص فرايت رسول الله يكمده بخرقة.
 [..] حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا سلمة بن عصام، حدثنا عباس بن الفرج الرياسي، حدثنا محمد بن سلام، حدثنا ابن داب مثله.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا ابن مخلد، حدثنا احمد بن محمد بن انس، حدثنا غسان بن مالك، حدثنا ابن داب، عن ابن ابي ليلي، عن نافع بن جبير، عن ابيه مثله وقال: بخرقة فيها ملح وشعير مشوي.
 
  [] باب عروق الكلية
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا يحيي بن هاشم، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخاصرة عرق الكلية اذا تحرك اذي صاحبها فداوها بالماء المحرق والعسل.
 
   
 واخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا احمد بن عمير، حدثنا عبيد الله بن سعيد، عن عفير، حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن محمد، عن هشام بن عروة، عن اخيه عبد الله بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ان الخاصرة كانت تسهر النبي صلي الله عليه وسلم شهرا قالت عاءشة كنا ندعوها عرق الكلية.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا مسلم بن خالد، عن عبد الرحيم بن عمر المديني، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخاصرة عرق الكلية اذا تحرك اذي صاحبها فداوها بالماء المحرق والعسل.
 
  [] باب الاستفراغ
 قال النضر بن شميل: التلبينة ما اتخذ من النخالة.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود محمد بن الفراء، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا ايمن بن بابل، عن ام كلثوم بنت عمرو، عن عاءشة
 [..]
  [ص: ]
 وحدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ايمن بن بابل حدثتني فاطمة بنت ابي ليث، عن ام كلثوم بنت عمرو، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالبغيض النافع التلبينة والذي نفسي بيده انه ليغسل بطن احدكم كما يغسل احدكم وجهه من الوسخ وكان اذا اشتكي احد من اهله لم تزل البرمة علي النار حتي ياتي علي احد طرفيه.
 رواه زيد بن الحباب وسلمة بن الفضل، عن ايمن بن نابل مثله، عن ام كلثوم، عن عاءشة من دون فاطمة بنت ابي ليث.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن اسحاق بن ابي طلحة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: في التلبين شفاء من كل داء.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا الحسين بن يزيد، حدثنا سعيد بن حيم، عن ايمن بن بابل، عن مولاته، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي احد من اهله وضعنا القدر علي النار ثم جعلنا له لب الحنطة بالسمن نعالجهم بذلك حتي يكون احد الامرين.
 
   
 حدثنا محمد بن اسحاق القاضي، حدثنا احمد بن الحسن المصري، حدثنا عباد بن صهيب، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: شكوت الي النبي صلي الله عليه وسلم خشونة في صدري ووجعا في راسي فقال: ياعاءشة عليك بالتلبين يعني الحساء فانه له وجاء.
 
   
 وحدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو موسي، حدثنا عبد الله بن يسار، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: انها كانت تامر بالتلبينة للمريض والمحزون علي الهالك وتقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: التلبينة تجم فءاد المريض وتذهب ببعض الحزن.
 رواه ابن لهيعة، عن يونس مثله.
 ورواه عقيل، عن الزهري مثله.
  [ص: ]
 وقيل: التلبينة دقيق يحسي.
 وقال قوم: فيه شحم.
 
  [م] باب تكميد البطن ومواضع الاوجاع
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا علي بن محمد بن عامر، حدثنا محمد بن احمد بن النضر، حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن المغيرة، عن ابراهيم، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مكان الكي التكميد ومكان العلاق السعوط ومكان النفخ اللدود.
 
  [] باب باي شء يكمد
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا سلمة بن عصام، حدثنا عباس بن الفرج الرياسي، حدثنا محمد بن سلام، حدثنا ابن داب، عن ابن ابي ذءب، عن محمد بن نافع بن جبير، عن ابيه، قال: قال جبير: رايت النبي صلي الله عليه وسلم عاد سعيد بن العاص فرايته يكمده بخرقة.
 
  [م] باب الشوصة وذات الجنب
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن رجل، عن زيد بن ارقم
 [..]
  [ص: ]
 وحدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن ابي عبد الله، عن زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم ان يتداووا من ذات الجنب بالعود الهندي والزيت والقسط البحري.
 
   
 حدثنا ابو حامد بن حبلة، حدثنا ابو بكر بن خزيمة، حدثنا رجاء بن محمد العذري، حدثنا عمر بن محمد بن ابي رزين، حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، حدثنا ميمون ابو عبد الله قال: سمعت زيد بن ارقم يقول: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتداوي من ذات الجنب بالقسط البحري
  [ص: ]
 والزيت.
 [..] حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي، عن قتادة، عن ميمون ابي عبد الله، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا علي بن مكيف التميمي، حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي حدثني عبد الرحمن بن ميمون حدثني ابي قال: قلت لزيد بن ارقم: ما نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذات الجنب؟ قال: ورسا وقسطا وزيتا.
 قال قتادة: يلد به من الجانب الذي يشتكي.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسين، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابي وعمي ابو بكر قالا:، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري،
  [ص: ]
 عن عبيد الله بن عبد الله، عن ام قيس بنت محصن قالت: دخلت بابن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد علقت عليه من العذرة فقال: علي ما تعذبن اولادكن بهذا العلاق عليكن بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية: يسعط به من العذرة ويلد به من ذات الجنب.
 اللدود: ما كان في احدي شقي الفم والوجور: ما كان في وسط الفم.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة قالت: لددنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في
  [ص: ]
 مرضه فقال: لا تلدوني؟ فجعل يشير الينا فقلنا: كراهية المريض للدواء فلما افاق فقال: الم انهكم ان تلدوني فقلنا: يا رسول الله كراهية المريض للدواء قال: لا يبقي في البيت احد الا لد وانا انظر الا العباس فانه لم يشهدكم.
 
  [] باب منافع اسهال الطبيعة
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، حدثنا ابو اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن زرعة بن عبد الرحمن، عن مولي لمعمر، عن اسماء بنت عميس قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بماذا تستمشين؟
  [ص: ]
 قالت: بالشبرم: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: حار جار اين انت من السنا فلو كان في شء شفاء من الموت لكان السنا.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عمي ابو بكر، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن زكريا، عن الشعبي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خير الدواء اللدود والسعوط والمشي والحجامة والعلق.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا منجاب، حدثنا صالح بن موسي، عن منصور، عن ابراهيم قال: كانوا لا يرون بالاستمشاء باسا انما كرهوا مخافة ان يضعفهم.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا علي بن المديني ، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا سفيان، عن
  [ص: ]
 ابن ابي نجيح، عن عطاء قال: لا باس ان يستمشي المحرم.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ضمرة بن سعيد بن ابي حنة، عن ابيه، عن طلق بن حبيب قال سفيان: واراني قد سمعته من ابيه، عن طلق بن حبيب قال:
  [ص: ]
 الهليلجة في الجوف كالكريانونة في البيت.
 قال سفيان: يريد المراة التي تصلح امر البيت وتدبره.
 
  [] باب الجبر والكسر والوثء والسقطات امتناع الكسير من القيام.
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا يزيد بن هارون انبا حميد، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سقط، عن فرس فجحش شقه، او فخذه والي من نساءه
  [ص: ]
 شهرا وكان في مشربة له فاتاه اصحابه يعودونه قال: فصلي بهم جالسا وهم قيام.
 
   
 حدثنا محمد بن بدر، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن يونس، حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الايمن فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد فصلينا وراءه قعودا.
 
  [] باب شد الجباءر علي موضع الكسر وحفظها من ان يصيبها الماء
   
 حدثنا عبد الرحمن بن العباس، حدثنا محمد بن يونس الشامي، حدثنا ابراهيم بن زكريا، حدثنا سعيد بن سالم القداح اخبرني عمرو بن خالد، عن زيد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي قال: انكسرت احدي زندي فجبرته فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: امسح عليه.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري، عن عبد الرزاق، عن اسراءيل، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن
  [ص: ]
 ابيه، عن جده، عن علي قال: انكسرت احدي زندي فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرني ان امسح علي الجباءر.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث، حدثنا يحيي بن هاشم، حدثنا ابو خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي قال: قلت: يا رسول الله امسح علي الجباءر؟ قال: نعم امسح عليها.
 
  [] باب اخراج الدم عقب السقطة والوهن
   
 حدثنا ابو غانم سهل بن اسماعيل الفقيه الواسطي، حدثنا علي بن محمد بن عقدة، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا يزيد بن ابراهيم، عن
  [ص: ]
 ابي الزبير، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم من وء كان به.
 
   
 حدثنا زيد بن علي بن ابي بلال، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا ابن ابي سمينة وضرار بن صرد قالا:، حدثنا معتمر بن سليمان، عن حميد، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم من وثء كان بجنبه.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم علي ظهر قدمه من وجع كان به.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابن ابي عاصم، حدثنا الحسن بن علي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر مثله: وقال: من وثء كان به وهو محرم.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق مثله وقال: وهو محرم لوجع كان به.
 
  [] باب غمز الظهر من السقطة والقدمين من الاعياء
   
 حدثنا سليمان بن احمد املاء، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا عبد الرحمن بن يونس الرقي، حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وغلام له حبشي يغمز ظهره فقلت: ما هذا يا رسول الله؟
  [ص: ]
 فقال: ان الناقة اقتحمت بي البارحة.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد املاء، حدثنا عبدان بن محمد المروزي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانسان يغمز ظهره فساله عمر فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الناقة اتعبتني البارحة.
 
   
 حدثنا ابو احمد الغطريفي، حدثنا محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي، حدثنا قطر بن ابراهيم، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا عبد الله بن زيد، عن
  [ص: ]
 زيد بن اسلم، عن عمر بن الخطاب قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا رجل يغمز ظهره فقلت: ما هذا يا رسول الله؟ قال: ان الناقة اتعبتني.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا زكريا بن يحيي زحمويه، حدثنا صالح بن عمر الواسطي، حدثنا عزرة بن ثابت، عن علباء بن احمر، عن ابي زيد قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادن فامسح ظهري فدنوت فمسحت ظهره ووضعت خاتم النبوة بين اصبعي.
 
   
 حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا
  [ص: ]
 ابو عاصم، حدثنا عزرة بن ثابت، عن علباء بن احمر، عن ابي زيد الانصاري قال: رايت خاتم النبوة مجتمعا كان فيه خيلات سود.
 رواه محمد بن احمد بن الجنيد، عن ابي عاصم وزاد: قم فامسح ظهري فمسحت ظهره فوضعت اصابعي علي الخاتم فغمزته قلنا: وما الخاتم؟ قال: شعر مجتمع عند كتفيه.
 وقالت الدعجاء الباهلية ترثي اخاها المنتشر بن وهب:
 لا تغمز الساق من اين ومن وصب ... ولا يزال امام القوم يفتقر الا ابن الاعياء
 
  [] باب الرهصة وعلاجها
   
 حدثنا محمد بن علي بن نصر الوراق، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا فضيل يعني ابن سليمان، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابي الزبير، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم من رهصة اصابته.
 
  [] باب علاج الاعياء من شدة المشي
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج اخبرني
  [ص: ]
 جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر: ان قوما شكوا الي النبي صلي الله عليه وسلم المشي فدعا بهم فقال: عليكم بالنسلان قال: فنسلنا فوجدناه اخف علينا.
 
   
 حدثنا احمد بن محمد في كتابه اخبرني احمد بن عبد الله بن سابور، حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: لما راح النبي صلي الله عليه وسلم من كراع الغميم ركبانا ومشاة فصف المشاة للنبي صلي الله عليه وسلم سماطا وقالوا: نتعرض لدعوة النبي صلي الله عليه وسلم نرجوا بركتها فلما مر نبي الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله ثقل علينا المشي واشتد السفر
  [ص: ]
 فقال: اللهم اعطهم اجرهم وذخرهم ثم قال: لو استعنتم بالنسل لخفت اجسادهم وقطعتم الارض فنسل المسلمون فخفت اجسادهم وقطعوا الارض.
 
  [] باب اوجاع الرحم
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا محمد بن عبد الله بن كناسة، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اتت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ قال: ان ذلك ليس بالحيضة ولكنه عرق فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي.
 
   
 حدثنا محمد بن بدر، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها
  [ص: ]
 قالت: قالت فاطمة بنت ابي حبيش لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله اني لا اطهر افادع الصلاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما ذلك عرق وليست بالحيضة فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة وعمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: استحيضت ام حبيبة بنت جحش وهي تحت عبد الرحمن بن عوف سبع سنين فشكت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انها ليست بالحيضة ولكنها عرق فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة واذا ادبرت فاغتسلي وصلي قالت عاءشة: وكانت تغتسل لكل صلاة وكانت تقعد في مركن لاختها زينب فتعلو حمرة الدم الماء ثم تصلي.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، حدثنا ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه عمران بن طلحة، عن امه حمنة بنت جحش قالت: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له ذلك قال: فتلجمي قلت: هو اكبر من ذلك انما اثج ثجا فقال لها: انما هذه ركضة من ركضات الشيطان الحديث.
 
  [] باب الفصل بين دم الحيض ودم الاستحاضة
   
 حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا يحيي بن موسي بن اسحاق الايلي، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، عن محمد بن عمرو بن علقمة حدثني ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن فاطمة بنت ابي حبيش: انها كانت تستحاض قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان دم الحيض اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن
  [ص: ]
 الصلاة فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانما هو عرق.
 قال ابو موسي: حدثنا به ابن عدي من كتابه ثم، حدثنا به حفظا.
 
   
 حدثنا محمد بن عمرو، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان دم الحيض اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي، عن الصلاة فاذا كان الاخر فتوضء فصلي.
 
  [] باب ما يقطع راءحة الدم
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا الوليد بن شجاع، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن هشام بن حسان قال: وثنا عباس بن الوليد، حدثنا يزيد بن زريع حدثني هشام بن حسان حدثتني حفصة بنت سيرين، عن ام عطية الانصارية قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تحد امراة فوق ثلاث الا علي زوج ولا تكتحل ولا تمس طيبا الا ادني طهرها اذا طهرت من حيضتها بنبذة من قسط واظفار.
  [ص: ]
 وقال الوليد: نبذان من قسط واظفار.
 
  [] باب فيما يضيق القبل وينشف رطوبته
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا منصور بن عبد الرحمن الحجبي اخبرتني امي انها سمعت عاءشة تقول: سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الغسل من الحيضة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذي فرصة من مسك فتطهري بها فقالت: كيف اتطهر بها؟ قال: تطهري بها قالت: قلت: كيف اتطهر بها؟ فقال: بيده هكذا سبحان الله تطهري بها واستتر بثوبة فقالت عاءشة: فعرفت الذي اراد فاجتذبتها وقلت: تتبعي بها اثر الدم.
 
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن المنهال الضرير حدثتني حبيبة بنت حماد المازنية قالت: حدثتنا عمرة بنت حيان السهمية قالت: قالت لي عاءشة: اما تستطيع احداكن اذا تطهرت من حيضتها ان تدخن بشء من قسط؟ فان لم تجد فشيءا من ريحان تعني الاس فان لم تجد فشيءا من نوي فان لم تجد فشيءا من ملح.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن احمد بن سليمان الهروي، حدثنا معاوية بن صالح، حدثنا ابو غسان رفيع بن سلمة، حدثنا ابو عبيدة معمر بن المثني، عن اشياخه من اهل البصرة: ان انس بن مالك كتب الي عبد الملك كتابا يشكو فيه الحجاج فغضب من ذلك غضبا شديدا وكتب الي الحجاج: لقد عددت طورك يا ابن المستفرمة
  [ص: ]
 بعجم الزبيب ونسيت مكاسب اباءك بعجم الزبيب ونسيت مكاسب اباءك بالطاءف وحفرهم الابار وتفلهم الاحجار، الحديث، وامره ان ياتي انس بن مالك فيعتذر اليه.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا احمد بن عمير بن يوسف، حدثنا عبيد الله بن سعيد، عن ابن عفير ثناابي، حدثنا نحف بن عمرو بن ابي صفرة اخي المهلب، عن ابي بكر العتكي: ان عبد الملك بن مروان قدم عليه عروة بن الزبير بعد قتل عبد الله بن الزبير فاكرمه وادني مجلسه فكتب اليه الحجاج: ادنيت الفاسق اخي الفاسق؟
  [ص: ]
 فكتب اليه عبد الملك: يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب اتدخل علي راي لولا اني لم اعرفك نفسك لما افلتكها.
 يقال: استفرمت البغي اذا فعلت ذلك.
 قال امرء القيس:
 واثر بالمحاة ال مشاجع ... وجوه اماء يقتنين المفارما
 والمفارم: ما يتضيقين به يقتنين: اي يتخذن ويهنيين.
 
  [] باب فيما يقوي الايعاظ ويزيد في الباه
   
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا عبد الله بن جعفر الخشاب، حدثنا الحسين بن معاذ الاخفش، حدثنا فيض بن الوثيق، حدثنا محمد بن محمد الثقفي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي: ان رجلا شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم قلة الولد فامره النبي صلي الله عليه وسلم باكل البيض فقال: يا رسول الله اي البيض؟ فقال: كل بيض ولو بيض النمل.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه اخبرني محمد بن الحسين الموصلي، حدثنا ابن ابي طاهر، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا المفضل بن فضالة، عن حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن
  [ص: ]
 ابن عمر: ان رجلا شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم قلة النسل فامره باكل البيض.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا احمد بن عصام، حدثنا ابو عاصم، حدثنا عثمان الشحام اخبرني عكرمةعن ابن عباس: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني اذا اكلت اللحم انتشرت واني حرمت علي اللحم؟ فنزلت {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} .
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل وعلي بن عبد الله الفرغاني طغك قالا: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابو عاصم، عن عثمان بن سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني اذا
  [ص: ]
 اصبت من اللحم انتشرت للنساء فاخذتني شهوتي فحرمت علي اللحم . فانزل الله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين، وكلوا مما رزقكم الله حلال طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون} .
 
   
 حدثنا احمد بن محمد بن يوسف، حدثنا ابن ناجية، حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابي، حدثنا اسامة بن زيد، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني جبريل بقدر يقال لها الكفيت فاكلت منها اكلة فاعطيت قوة اربعين رجلا في الجماع.
 
   
 حدثنا الحسين بن حموية الخثعمي، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا جمهور بن منصور، حدثنا محمد بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعمني جبريل الهريسة اشد بها ظهري لقيام الليل.
 
   
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا عبد الله بن جعفر الخشاب، حدثنا احمد بن مهران، حدثنا الفضل بن جبير، حدثنا محمد بن الحجاج، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال: قيل يا رسول الله هل اوتيت ن طعام الجنة شء؟ قال: نعم اتاني جبريل بهريسة فاكلتها فزادت في قوتي قوة اربعين رجلا في النكاح.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا علي بن الحسن بن قديد، حدثنا محمد بن اسحاق الصيني، حدثنا ابراهيم بن محمد الفريابي، حدثنا عمر بن بكر السكسكي حدثني ارطاة بن المنذر، عن مكحول، عن ابي هريرة قال: شكي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جبريل قلة الجماع فقال: يا رسول الله اين انت، عن اكل الهريسة؟ فان فيها قوة اربعين رجلا.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله وثنا علي بن محمد بن اسماعيل، حدثنا ابو بكر بن خزيمة، حدثنا محمد بن عبد الرحيم قالا:، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن عاصم، عن
  [ص: ]
 ابي المتوكل، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتي احدكم اهله فاراد ان يعود فليتوضا.
 زاد ابن خزيمة: فانه انشط في العود.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث، حدثنا عفان، حدثنا حماد، حدثنا عبد الرحمن بن ابي رافع، عن عمته سلمة، عن ابي رافع
 [..] وحدثنا عبد الله بن محمد بن محمد، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن ابي رافع، عن عمته سلمة، عن ابي رافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه
  [ص: ]
 جمع فاغتسل عند كل واحدة منهن غسلا فقلت: يا رسول الله الا جعلته غسلا واحدا؟ فقال: هذا ازكي واطهر واطيب.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا زيد بن عبد العزيز، حدثنا محمد بن يحيي بن الفياض، حدثنا عمر بن يونس، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها وانتق ارحاما واسخن اقبالا وارضي باليسير من العمل.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا محمد بن طلحة بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الرحمن بن سالم بن عتبة بن عويم بن ساعدة، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها وانتق ارحاما وارضي باليسير.
 
   
 روي معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع حدثني ابي، عن ابيه عبيد الله بن ابي رافع قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم جالسا اذ مسح يده علي راسي ثم قال: عليكم بسيد الخضاب الحناء يطيب البشرة ويزيد في الجماع.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يحيي بن ميمون بن عطاء، حدثنا عبد الله بن المثني، عن ابيه، عن جد ابيه انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اختصبوا بالحناء فانه يزيد في شبابكم
  [ص: ]
 وجمالكم ونكاحكم.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا جعفر بن عيسي، حدثنا عمر بن شيبة، حدثنا زاجر بن الصلت، حدثنا اسماعيل بن مليكة، عن الهذيل بن الحكم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان جز الشعر يزيد في الجماع.
 
  [] باب اوقات المجامعة
   
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء قال: رايت
  [ص: ]
 امراة ذات شارة جاءت علي بن ابي طالب فقالت: مالك في امراة ليست بايم ولا ذات بعل؟ قال: وجاء زوجها يتلوها علي عصا فقال له علي: اما تستطيع ان تصنع شيءا؟ فقال: لا قال: ولا من السحر؟ قال: لا قال: هلكت واهلكت اما انا فلست مفرقا بينكما فاتقي الله واصبري.
 
   
 اخبرنا احمد في كتابه، حدثنا ابو عروبة، حدثنا محمد بن مصفي،
  [ص: ]
 حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا يزيد بن سنان، عن بكير بن فيروز، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايعجز احدكم ان يجامع اهله في كل يوم جمعة؟ فان له اجرين: اجر غسله واجر غسل امراته.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا محمد بن خزيمة بن مروان، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن عمرو الغساني، حدثنا عباد المقرء، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب
  [ص: ]
 كرم الله وجهه: لا تجامع اهلك في النصف من الشهر فانه محضر الشياطين.
 
  [] باب ما تطعم النفساء وتداوي به
   
 حدثنا محمد بن حميد، حدثنا محمد بن حيان، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا مسرور بن سعيد التميمي، عن الاوزاعي، عن عروة بن رويم، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكرموا عمتكم النخلة فانها خلقت من فضلة طينة ابيكم ادم عليه السلام وليس من الشجرة شجرة اكرم علي الله من شجرة ولدت تحتها مريم بنت عمران فاطعموا نساءكم الولد الرطب فان لم يكن رطبا فتمر.
 
   
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، حدثنا احمد بن جعفر بن سعيد ابو حامد، حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة، حدثنا محرز بن هشام، حدثنا محمد بن حسان حدثني شعبة بن الحجاج، عن يعلي بن عطاء، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعموا نساءكم الرطب فانه لو علم الله خيرا منه لاطعمه مريم قالوا: يا رسول الله ليس في كل حين يكون الرطب قال: فتمر قالوا: يا رسول الله فاي التمر؟ قال: كل التمر طيب وخير تمراتكم البرني
  [ص: ]
 يشبع الجاءع ودواء للمقروء.
 
   
 حدثنا الحسن بن محمد بن احمد بن كيسان، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا ازهر بن حفص التيمي، حدثنا فيل بن عرادة التيمي، عن جراد بن طارق التيمي قال: شهدت عمر بن الخطاب رضي الله عنه واخذ بيد مولي له
  [ص: ]
 فبينما هما يتماشيان في بعض طرق المدينة اذ هما علي امراة ضربها المخاض علي باب قوم فوارت فقام عليها فقال: هل علم مكانك اهل الدار، او احد ممن بحضرتهم؟ قالت: لا قال: لو علمت انهم علموا بمكانك فلم يعينوك لفعلت بهم كذا وكذا ثم دعا بشربة من سويق ملتوتة بسمن موسعة سمنا فقال لها: اشربي فان هذا يشد احشاءك، ويسهل عنك الدم وينزل لك اللبن.
 [..] واخبرناه احمد، حدثنا ابن منيع، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا الصعق بن حزن، عن فيل بن عرادة نحوه.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر من اصله، حدثنا محمد بن العباس بن ايوب، حدثنا العباس بن الحسن البلخي، حدثنا الجوسي، اخبرنا علي بن عروة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما للنفساء عندي شفاء مثل الرطب ولا للمريض مثل العسل.
 
  [] باب البواسير واوجاع المقعدة
   
 حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عباس بن الوليد، حدثنا وكيع، عن ابراهيم بن طهمان، عن حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن عمران بن حصين قال في البواسير: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن محمد التمار البصري، حدثنا عيسي بن ابراهيم البركي، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، حدثنا
  [ص: ]
 حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن عمران بن حصين: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان رجلا مبسورا، عن صلاة القاعد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم.
 
   
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا محمد بن احمد بن ابي يحيي، حدثنا ابراهيم بن مهدي، حدثنا محمد بن شعيب، حدثنا عمر بن عبد الرحمن، حدثنا حسان بن ابراهيم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مصفر اللون فقال: ما هذا يا ابن عباس؟ قلت: رويحة يعني الباسور فقال: لحداثه: شبك فاين انت من
  [ص: ]
 الاصف يعني الكير تاخذه فتدقه فتشف منه قال: ففعلت فبرات.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح حدثني ابي، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عليكم بهذه الشجرة المباركة زيت الزيتون فتداووا به فانه مصحة من الباسور.
 
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو يعلي، حدثنا معلي بن مهدي، حدثنا عثمان بن مطر الشيباني، عن الحسن بن ابي جعفر، عن علي
  [ص: ]
 بن الحكم، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بغسل الدبر فانه مذهبة للباسور.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان، حدثنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا صالح بن عبد الصمد، حدثنا عبد الملك ابو هشام، عن ابي شعيب، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمرو، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل، عن رجل توضا وبه باسور سال منه قال: وان سال من قرنك الي قدمك فلا يضرك.
 
   
 حدثنا ابي، حدثنا محمد بن احمد بن ابي يحيي، حدثنا
  [ص: ]
 عقيل بن يحيي، حدثنا ابو داود، حدثنا ابو عقيل بشير بن عقبة قال: سالت محمد بن سيرين، عن قطع البواسير فكرهه وقال: اطل عليه دهن خل ومرداسنج وقال قد جربته فوجدته هكذا.
 
  [] باب في النقرس
   
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سعيد، حدثنا الهيثم بن خالد القرشي، حدثنا حماد بن محمد البغدادي، حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي
  [ص: ]
 كثير، عن ابي سلمة، عن ابي ذر قال: اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم طبق من تين فقال لاصحابه: كلوا التين فلو قلت ان فاكهة نزلت من الجنة بلا عجم لقلت هي التين وقال النبي صلي الله عليه وسلم: انه يذهب بالبواسير وينفع من النقرس.
 
   
 حدثنا ابو زرعة محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن ابي عصمة العكبري، حدثنا عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي، حدثنا اسحاق بن وهب الواسطي، حدثنا احمد بن نصر الخرساني، حدثنا عبد الله بن محمد الكوفي، حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم طبق فيه تين فاكل وقال لاصحابه: كلوا التين فلو قلت: ان فاكهة نزلت من الجنة بلا عجم لقلت هي التين كلوه فانه يقطع البواسير وينفع من النقرس.
 
  [] باب في الجراحات وما يمسك الدم
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المتوكل، حدثنا عبد الرزاق، عن اسراءيل، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي بن الحسين بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ركبت بعيرا فسقط منه فوثبت يدي فجبرتها فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ذلك فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امسح علي الجباءر.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا العلاء بن عبد الجبار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، عن نافع قال: انكسر اصبع ابن عمر فالقمها مرارة فكان يتوضا ويمسح عليها.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم: انه
  [ص: ]
 سمع سهل بن سعد وهو يسال، عن جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن كان يسكب الماء وبما دوي قال: كانت فاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تغسله وعلي رضي الله عنه يسكب الماء بالمجن فلما رات فاطمة ان الماء لا يزيد الدم الا كثرة اخذت قطعة من حصير فاحرقتها والصقتها فاستمسك الدم.
 
  [] باب الحسم
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا
  [ص: ]
 يونس بن محمد المءدب، حدثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر قال: رمي يوم الاحزاب سعد بن معاذ فقطعوا اكحله فحسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنار فانتفخت يده فتركه فنزفه فحسمه اخري فانتفخت يده.
 
  [] باب مداواة النساء جراح الرجال
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، حدثنا ابو حصين، حدثنا
  [ص: ]
 يحيي بن عبد الحميد، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بام سليم ونسوة من الانصار فيسقين الماء ويداوين الجرحي.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا القعنبي، عن سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن يزيد بن هرمز، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كتب نجدة اليه يساله فكتب اليه ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغزو بالنساء يداوين الجرحي.
 
  [] باب تكميد الجرح واثار الحجارة
   
 حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا زياد بن الخليل، حدثنا ابراهيم بن
  [ص: ]
 المنذر، حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب قال: وخرجت نساء من المهاجرين والانصار وخرجت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رات اباها والدي به من الدماء اعتنقته وجعلت تمسح الدم، عن وجهه وسعي علي بن ابي طالب الي المهراس وقال لفاطمة: امسكي هذا السيف غير ذميم فاتي بما في مجنه وغسلت فاطمة، عن ابيها الدم ولما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم سيف علي مخضبا دما قال: ان كنت احسنت القتال فقد احسن عاصم بن ثابت بن ابي الافلح والحارث بن الصمة وسهل بن حنيف وسيف ابي دجانة غير مذموم يعني كره لعلي الفخر.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا حامد بن شعيب، حدثنا شريح بن يونس، حدثنا يوسف بن يعقوب بن الماجشون، عن ابن شهاب: ان الناس لما رجعوا من احد اوقدوا نيرانا في نواحي المدينة، او قال: اخذوا يكمدون الجراح ويحشونها وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تكمد وجهه من ابارة الحجارة فجاء علي وقد حمد الدم علي قاءمة السيف في يده فقام علي راسها فقال: هاتي هذا حميدا فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه وكره له الفخر فقال: ان تقاتل فقد قاتل سهل بن حنيف والحارث بن الصمة.
 
  [] باب في الحكة والشراء
   
 حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا
  [ص: ]
 عبد الرحمن بن حماد الشعيثي، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف وللزبير في قميص من حرير من حكة كانت بجلدهما.
 
   
 وحدثنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن سيروية، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عيسي بن يونس، عن قتادة، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام في قميص الحرير من حكة كانت بهما في السفر.
 
   
 اخبرنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا
  [ص: ]
 يزيد بن هارون، اخبرنا همام، عن قتادة، عن انس: ان الزبير وعبد الرحمن رضي الله عنهما شكيا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القمل فرخص في الحرير فرايت علي كل واحد منهما قميصا من حرير.
 
   
 حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا عمر بن حفص السدوسي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابي، عن حصين، عن ام عاصم امراة عتبة بن فرقد قالت: كنا عند عتبة بن فرقد ثلاث نسوة وكانت كل واحدة منا تريد ان تكون اطيب ريحا من صاحبتها قالت: وما كان عتبة يمس من الطيب شيءا الا ان تدهن دهنا وكان اطيب ريحا من جميعنا وكان اذا خرج قال الناس: ما وجدنا ريحا اطيب من ريح عتبة
  [ص: ]
 قالت: فسالت عنه: ما اطيب ريحك؟ قال: اخذني الشري علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكوت اليه فامرني فقعدت بين يديه فجعل ثوبي علي فخذي ومسح ظهري وبطني ثم نفث في كفه اليمني فمسح ظهري وبطني.
 
  [] باب في الجدري والحصبة
 قال ابن احمر:
  [ص: ]
 فقاءد بلسام وحمي وحصبة ... وقرح وطاعون وفقر ومغرم
 البلسام: هو الوجع الذي يقال له البرسام.
 
  [] باب ما يعالج به المجلود
   
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا ابو خليفة قال حدثنا مسدد، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم اخبرني ابي، عن امه ام كلثوم وكانت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها امرت بشاة فسلخت حين جلد عمر ابا بكرة فالبست جلدها هل كان ذلك الا جلد شديد.
 
  [] باب في النملة
 وهي قروح تخرج بالساق.
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا محمد بن المنكدر، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لحرة الشفاء: علمي حفصة رقيتك.
 قال اسماعيل: قلت لمحمد: وما رقيتها؟ قال رقية النملة.
 
   
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر، حدثنا احمد بن عصام، حدثنا ابو عامر، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، عن حفصة: ان الشفاء كانت ترقي النملة فقال النبي صلي الله عليه وسلم علميها حفصة.
 
   
 وحدثنا محمد بن احمد الحسن، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن عاصم الاحول، عن يوسف، عن انس قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرقية من العين والنملة والحمة.
 
  [] باب في القوباء
   
 حدثنا ابو القاسم الحسن بن احمد بن حسطيط الفقيه، حدثنا ابو الجريس احمد بن عيسي الكلالي، حدثنا ابن ابي عمر العدني، حدثنا فرج بن سعيد، عن عمه ثابت بن سعيد، عن ابيه سعيد، عن ابيض بن حمال: انه كان بوجهه حزازة يعني القوباء قد التقمت انفه فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح علي وجهه فلم يمس من ذلك اليوم وفيه اثر.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عبد ربه بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا شكي الانسان الشء منه، او كانت به قرحة، او جرح، او جراح قال النبي صلي الله عليه وسلم باصبعه هكذا ووضع سبابته بالارض ثم رفعها بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا.
 
   
 اخبرنا احمد، حدثنا احمد ابن عمير، حدثنا عبيد الله بن سعيد بن عفير، حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن محمد، عن عيسي بن ابي عيسي، عن الشعبي، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تراب ارضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا.
 
  [] باب في الدماميل
 قال الشاعر:
 ابدا اذا يمشي بخيل كانما به ... من دماميل الجزيرة ناخس
   
 حدثنا محمد بن علي، حدثنا ابو يعلي، حدثنا شريح بن يونس، حدثنا مروان بن معاوية، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ينزل المسلمون ارضا يقال لها: الجابية، او الجويبية تكثر فيها اموالهم ودوابهم فيبعث عليهم داء الدمل يزكي فيها اموالهم وتستشهد فيها ابدانهم.
 
  [] باب في البثور والثاليل
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج اخبرني عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن ان مريم بنت اياس بن
  [ص: ]
 البكير صاحب النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها فقال: اعندك ذريرة؟ قالت: نعم فدعا بها فوضعها علي بثرة بين اصبعين من اصابع رجليه ثم قال: اللهم مطفء الكبير ومكبر الصغير اطفها عني قالت: فطفءت.
 
  [] باب في الحبون
 وهي اورام تظهر بالانسان فتنفتح.
  [ص: ]
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي، حدثنا محمد بن هارون بن حميد، حدثنا احمد بن عبد الرحمن القرشي، حدثنا الوليد بن مسلم واخبرني بقية بن الوليد قالا:، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في دم الحبون يعني الدماميل.
 
   
 روي ابو عمرو بن حمدان، عن هشام بن حسان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: في الرجل يكون به الحبون فيصيب ثيابه من قيحها، او دمها قالت: يصلي في ثيابه حتي تيبس الحبون فاذا يبست وبرا غسل ثيابه.
 
  [] باب في العدسة
 داء يظهر بالانسان كالقرحة.
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا ابو شعيب الحراني، حدثنا ابو جعفر النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة مولي ابن عباس، عن ابي رافع قال: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب وكان الاسلام قد دخلنا اهل البيت وكنت رجلا اعمل هذه الاقداح انحتها في حجرة زمزم اذ اقبل الفاسق ابو لهب يجر رجليه بشر حتي جلس الي طنب الحجرة وكان ظهره الي ظهري وذكر الحديث قال: فوالله ما عاش الا سبع ليال حتي رماه الله بالعدسة فقتلته فتركه ابناه ليلتين، او ثلاثا ما يدفنانه حتي انتن في بيته وكانت قريش تتقي هذه العدسة وعدواها كما تتقي الطاعون حتي قال لهما رجل من قريش: ويحكما الا تستحيان ان اباكما قد انتن في بيته؟ لا تغيبانه فقالا: انا نخشي هذه القرحة قال: فانطلقا وانا معكما فوالله ما غسلوه الا قذفا
  [ص: ]
 عليه الماء من بعيد ما يمسونه ثم احتملوا فدفنوه باعلي مكة الي جدار فقذفوه حتي واروه.
 [..] حدثني ابي رحمة الله، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، حدثنا سليمان بن سيف، حدثنا سعيد بن يزيغ، حدثنا محمد بن اسحاق حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله، عن عكرمة، قال: قال ابو رافع: فذكر مثله.
 
  [] باب في عرق النسا
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، حدثنا يزيد بن هارون،
  [ص: ]
 عن هشام بن حسان، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك قال في عرق النسا: تاخذ اليه كبش عربي لا عظيمة ولا صغيرة فتشرح وتذاب وتجزا لثلاثة اجزاء ثم تشرب كل غداة علي ريق النفس قال انس: فلقد نعت لاكثر من مءة من به عرق النسا فبرء.
  [ص: ]
 رواه ابو اسامة، عن هشام فرفعه ورواه ابن عون والاوزاعي، عن هشام بن حسان فرفعاه.
 
   
 حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا عباس بن يزيد، حدثنا عبد الخالق بن ابي المخارق، حدثنا حبيب بن الشهيد، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك قال: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم عرق النسا فقال: يءخذ اليه كبش عربي ليست بالصغيرة ولا بالكبيرة فتذاب فتشربها ثلاثة ايام قال انس: فلقد نعته لاكثر من ثلاث مءة كلهم يبرءون منه.
 رواه حماد بن سلمة، عن انس بن سيرين، عن اخيه معبد بن سيرين، عن رجل من الانصار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث في عرق النساء. الحديث.
 
   
 اخبرنا احمد، حدثنا الصباحي، حدثنا الفضل بن سهل، حدثنا فراد ابو نوح، حدثنا شعبة حدثني شيخ في زمن الحجاج بن يوسف
  [ص: ]
 في عرق النسا: اقسم لك بالله الاعلي لءن لم ينته لاكوينك بنار، او لاحلقنك بموسي.
 قال شعبة: قد جربته قال: تقوله وتمسح علي ذلك الموضع.
 
  [] باب نوع اخر من عرق النسا
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الله بن الوليد، عن بكير بن شهاب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اقبلت يهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا ابا القاسم اخبرنا عما حرم اسراءيل علي نفسه؟ قال: كان يسكن البدو فاشتكي عرق النسا فلم يجد شيءا يلاءمة الا لحوم الابل والبانها فلذلك حرمها قالوا: صدقت.
 
   
 حدثنا محمد بن علي، حدثنا ابو يعلي، حدثنا زكريا بن يحيي زحمويه نا يحيي بن ابي زاءدة، حدثنا محمد بن اسحاق، عن حصين بن عبد الرحمن، عن محمود بن لبيد، عن ابن شفيع وكان طبيبا
 [..] وحدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود قال: واظن معلي، حدثنا، عن ابن ابي زاءدة، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن محمد، عن محمود بن لبيد، عن ابن شفيع قال: دعاني اسيد بن حضير فقطعت له عرق النسا.
 
  [] باب في وجع المفاصل
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا احمد بن الحسن بن محمد الداركي، حدثنا يحيي بن عبد الله الهمداني، حدثنا حماد بن غسان الجعفي، حدثنا معن بن عيسي، عن مالك، عن ابي الزياد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بال قاءما من جرح بمابضه.
 
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم الكندي، حدثنا عبد الله بن محمد بن البغوي، حدثنا محمد بن حسان السمتي، حدثنا محمد بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي وعن ربعي بن خراش، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعمني جبريل الهريسة اشد بها ظهري لقيام الليل.
 
   
 حدثنا ابو عبد الله الحسين بن حفص الانساني، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا جمهور بن منصور، حدثنا محمد بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعمني جبريل الهريسة اشد بها ظهري لقيام الليل.
 
   
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا جعفر بن محمد بن يعقوب، حدثنا عباس بن محمد، حدثنا محمد بن الطفيل، حدثنا يعقوب بن الوليد، عن ابي امية بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعمني جبريل الهريسة اشد ظهري.
 
   
 حدثنا ابو زيد الحسين بن الحسن بن علي الكندي، حدثنا محمد بن الحسن الاشياي، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا عيسي بن عبد الله، حدثنا ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعمني جبريل الهريسة اشد بها ظهري.
 
  [] باب علاج البرص وما يورث البرص والسن الذي يامن ببلوغه من البرص
   
 حدثنا عبد الرحمن بن العباس، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا خالد الزيات
 [..] وحدثنا محمد بن احمد بن علي، حدثنا احمد بن اسحاق الوزان، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا خالد الزيات، حدثنا داود بن سليمان، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بلغ العبد المسلم اربعين سنة صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء: الجنون والجذام والبرص.
 قال يحيي الحماني: فاتيت داود بن سليمان بعد ما حدثني عنه خالد بن الزيات بعشرين سنة فحدثني بهذا الحديث الذي حدثني خالد الزيات ولم يذكر عبد الرحمن بن صالح في الاسناد داود بن سليمان.
 
  [] باب الاحتراس من مخالطة الابرص
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا ابو بكير النخعي، عن جميل بن
  [ص: ]
 زيد، حدثنا عبد الله بن عمر قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من بني غفار فلما دخلت عليه راي بكشحها وضحا فردها الي اهلها وقال: دلستم علينا.
 
  [] باب الحجامة من ادوية البرص
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا
  [ص: ]
 معلي بن اسد، حدثنا عمر بن رياح، حدثنا ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحجامة في الراس شفاء من الجنون والجذام والبرص.
 
   
 حدثنا محمد بن الفتح، حدثنا محمد بن هارون بن؟ ، حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا قدامة بن محمد، حدثنا اسماعيل بن شبيب، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحجامة من الجنون والجذام والبرص والاضراس والنعاس.
 
   
 اخبرنا احمد في كتابه، حدثنا ابن صاعد، حدثنا عبد الله بن محمد
  [ص: ]
 العبادي بالبصرة، حدثنا مسلمة بن سالم الجهني امام مسجد بني حزام ومءذنهم، حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا نافع حدثني سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحجامة في الراس دواء من الجنون والجذام والبرص والنعاس والضرس.
 
  [] باب الاحتراس مما يورث البرص
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن
  [ص: ]
 عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، حدثنا داود بن الزبير قال:، عن سليمان الرقاشي، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احتجم يوم الاربعاء ويوم السبت فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه.
 رواه حماد بن سلمة، عن سليمان بن ارقم مثله، عن الزهري.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل بن محمد الطلحي، حدثنا داود بن عطاء، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من احتجم يوم السبت ويوم الاربعاء فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه.
 
   
 حدثنا علي بن احمد بن احمد بن علي المصيصي، حدثنا الهيثم بن خالد المصيصي، حدثنا يعقوب بن كعب، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن سمعان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احتجم يوم السبت ويوم الاربعاء فاصابه بياض فلا يلومن الا نفسه.
 
  [] باب منتهي البرص
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم ومحمد بن احمد الجرجاني قالا، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا هشيم، عن داود بن عمرو انبا عبد الله بن ابي زكريا الخزاعي قال قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان يقرع راس الرجل قرعا يخلص القرع الي عظم راس خير له من ان تضع امراة يدها علي راسه لا تحل له ولان يبرص الرجل برصا حتي يخلص البرص الي عظم ساعده خير له من ان تضع امراة يدها علي ساعده لا تحل له.
 
  [] باب القمل وهوام الراس والبدن
   
 حدثنا عبد الله بن محمد ومحمد بن ابراهيم قالا:، حدثنا ابو يعلي، حدثنا هدبة، حدثنا همام، عن قتادة، عن انس: ان الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف شكيا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القمل فرخص لهما في قميص الحرير فرايت علي كل واحد منهما قميص حرير.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا ابو عروبة، حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا خالد بن حيان الرقي، عن حكيم بن تميم السلمي، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عبد الرحمن بن عوف: انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القمل فرخص له في لبس قميص حرير ابيض.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن عبد الله بن معقل قال: كنا جلوسا في المسجد فجلس الينا كعب بن عجرة فقال: في نزلت هذه الاية {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} فقلت: كيف شانك؟ قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن محرمون فوقع القمل في راسي ولحيتي وشاربي حتي وقع ذلك في حاجبي فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما كنت اري ان بلغ بك هذا ادع الحلاق فدعا الحلاق فحلق راسه فقال: هل تجد نسيكة؟ قلت: لا قال: فصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين بين كل مسكينين صاع فنزلت
  [ص: ]
 في خاصة وللناس عامة.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا احمد بن عيسي المصري، حدثنا ابن وهب اخبرني هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد: انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مريض موعوك فقلت: من اشد الناس بلاء يا رسول الله؟ قال: الانبياء ثم الصالحون لقد كان احدهم يبتلي بالقمل حتي يقتله ولاحدهم كان اشد فرحا بالبلاء من احدكم بالعطاء.
 
  [] باب في الفالج واللقوة
   
 حدثنا القاضي ابو احمد، حدثنا محمد بن اياد، حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي
 [..] وحدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا الحسن بن علي بن الوليد، حدثنا محمد بن بكار قالا:، حدثنا قيس بن الربيع وحماد بن شعيب، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ايوب بن موسي، عن الحواري بن زياد العتكي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوشك ان يفشي
  [ص: ]
 الفالج في الناس حتي يتمنوا مكانه الطاعون.
 لم يذكر محمد بن بكار حماد بن شعيب.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا منجاب، حدثنا علي بن مسهر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: انه اكتوي من اللقوة واسترقي من العقرب.
 
   
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع: ان ابن عمر كوي من اللقوة قال: وكنا نعلم انه لم يعلم بذلك حتي كوي.
 
   
 حدثنا محمد بن علي، حدثنا ابو يعلي، حدثنا جويرة بن اشرس، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس: ان ابا طلحة اكتوي وكوي
  [ص: ]
 انسا من اللقوة.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا عمي ابو بكر، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: كواني ابو طلحة واكتوي من اللقوة.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا عمران، عن قتادة، عن انس قال: كواني ابو طلحة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا فما نهيت عنه.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا عمي ابو بكر، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن همام، عن قتادة، عن انس: انه اكتوي من اللقوة.
 
  [] باب في اي موضع يكتوي صاحب الشوكة
   
 حدثنا محمد بن علي، حدثنا محمد بن بركة الحلبي، حدثنا
  [ص: ]
 يوسف بن سعيد بن مسلم، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، قال: قال ابن شهاب: اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف الانصاري: ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد ابا امامة واسمه: اسعد بن زرارة وكان راس النقباء ليلة العقبة اخذته الشوكة بالمدينة قبل بدر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بءس الميت هذا لليهود يقولون: الا دفع عنه ولا املك له ولا لنفسي شيءا ولا يكون في ابي امامة فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فكوي من الشوكة طرف عنقه بالكي فلم يلبث ابو امامة الا يسيرا حتي مات واكتوي عبد الله بن عمر من اللقوة وكوي واقدا ابنه واكتوي عمران بن حصين.
 
  [] باب اباحة الحقنة ومن كرهها ومن راها نافعة والقء ونفعه
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا الحسين بن عمر بن الاحوص، حدثنا ابي، حدثنا المطلب بن زياد، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تداووا عباد الله فان الله لم ينزل داء الا انزل معه شفاء الا الموت والهرم.
 
   
 حدثنا علي بن حميد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا ابو بلال الاشعري، حدثنا شبيب بن شيبة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي سعيد
  [ص: ]
 الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انزل الله داء الا انزل له دواء عرفه بن عرفه وجهله من جهله الا السام يعني الموت.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا احمد بن محمد بن اسيد، حدثنا عبد الله بن جرير، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الذي انزل الداء انزل معه الدواء.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا محمد بن عبيد المحازلي، حدثنا عمرو بن حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن ابي حنيفة وايوب بن عابد الطاءي، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تداووا عباد الله فان الله لم ينزل داء الا انزل معه شفاء.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابي، حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لم ينزل داء الا جعل له شفاء علمه من علمه وجهله من جهله.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا ابو روح الدلال، حدثنا معتمر بن سليمان، عن طلحة، عن عطاء، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا ايها الناس تداووا فان الله لم ينزل داء الا انزل له دواء.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم: فاذا قال اهل العلم بالطب والمعرفة دواء هذا الداء: الحقنة كان له ان يحتقن لقوله صلي الله عليه وسلم: تداووا فان الله لم ينزل داء الا انزل له دواء.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا محمد بن
  [ص: ]
 عبد الله، عن ابي عوانة، عن علقمة بن مرثد، عن المعرور بن سويد، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه كره الحقنة.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا ابو عوانة، عن ليث، عن علقمة بن مرثد، عن المعرور بن سويد، عن علي: انه كره الحقنة.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابي، حدثنا جرير، عن ليث، عن علقمة بن مرثد، عن علي: انه كان يقول في الحقنة اشد القول.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد
  [ص: ]
 انه كره ذلك.
 
   
 اخبرنا احمد، حدثنا محمد بن هارون الخضرمي، حدثنا ابن عسكر، حدثنا الفريابي، حدثنا سفيان الثوري، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد قال: بلغني ان الحقنة طرف من عمل قوم لوط.
 
   
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا محمد بن احمد بن ابي يحيي، حدثنا ابراهيم بن عبد الله الجمحي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت انه كان يحتقن.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا يحيي بن ادم، عن مفضل بن مهلهل، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم في الحقنة: انه كان لا يري بها باسا.
 
   
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا محمد بن احمد بن ابي يحيي، حدثنا احمد بن الخليل، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن جابر، عن ابي جعفر قال: لا باس بالحقنة انما هي دواء.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا ابو اليمان، عن صفوان بن عمرو، عن خالد بن صبيح، عن ثويب ابي الرشيد الرحابي: انه اريد علي الحقنة فكرهها.
 
   
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا محمد بن احمد بن ابي يحيي، حدثنا ابو غسان احمد بن محمد بن اسحاق، حدثنا الحسين بن علي بن الاسود، حدثنا موسي بن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن ايمن: ان رجلا كان به وجع فنعت له الناس الحقنة فسال عمر بن الخطاب رضي الله عنه
  [ص: ]
 عنها فزجره عمر فلما غلبه الوجع احتقن فبرا من وجعه ذلك قال: فراه عمر فساله، عن برءه فقال: احتقنت فقال عمر: ان عيد لك فعد لها يعني احتقن.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا محمد بن عيسي، حدثنا عبد المءمن بن عبيد الله قال: سال رجل الحسن، عن دواء المشي فقال: لا ادري الا ان انس بن مالك كان اذا وجد ذلك خلط الطعام ثم تقيا وقال: وجدته نافعا.
 اخر الجزء الاول باجزاء الشيخ ابي نعيم، واول الثاني باجزاءه:
 
  [] باب شرب الترياق
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا هارون بن ملوك، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن شرحبيل بن شريك، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ابالي ما اتيت، او ركبت اذا انا تعلقت تميمة، او شربت ترياقا، او قلت الشعر من قبل نفسي.
  [ص: ]
 [..] حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عمي ابو بكر، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا سعيد مثله.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن اسحاق، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن شريك بن ابي نمر، عن عبد الله بن ابي عتيق، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في عجوة العالية شفاء، او انها لترياق اول البكرة.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عمي ابو بكر حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثنا ابن عبد الله بن ابي نمر، عن عبد الله بن محمد بن ابي عتيق،
  [ص: ]
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في عجوة العالية وقال مرة: العالية شفاء وانها ترياق اول البكرة علي الريق.
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، حدثنا ابو حصين، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا سليمان بن بلال، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن ابن ابي عتيق، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في عجوة العالية: شفاء، او ترياق اول البكرة علي الريق.
 
   
 حدثنا ابو القاسم ادريس بن علي بن اسحاق المءدب، حدثنا الحسين بن محمد المطيقي، حدثنا جحدر بن الحارث، حدثنا بقية، حدثنا شعبة حدثني عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين ان عبد الله بن عمر كان يسقي ولده الترياق.
  [ص: ]
 قال بقية: قال لي شعبة: ولو كان فيه شء يكره لم يفعل ذلك ابن عمر.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا محمد بن عيسي، حدثنا ابن علية، عن ابن عون، عن ابن سيرين ان ابن عمر امرنا بالترياق ولو علم ما فيه ما امر به.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابي جعفر الرازي، عن خالد، عن ابي قلابة انه كان
  [ص: ]
 يتخذ الترياق وقال: عندنا مما صنع الخلفاء.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا ابو نعيم، عن شداد الجعفي، عن جدته قال ابو مسعود: سماها غير ابي نعيم ارجوانة: ان الحسين بن علي سقي جارية له الترياق.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا محمد بن عيسي، عن اسماعيل بن عياش، عن الاوزاعي، عن عطا ومكحول وعبدة بن ابي لبابة فيه انهم لم يروا به باسا.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان ابي شيبة، حدثنا عمي ابو بكر، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن الاوزاعي، عن مكحول، او عبدة بن ابي لبابة قال: لا باس بشرب الترياق .
 
   
 اخبرناه احمد في كتابه، حدثنا الحسين بن محمد بن كثير، حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا الحسن بن يحيي الخشني، حدثنا صدقة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ابالي ما صنعت البست تميمة، او نطقت بشعر، او شربت ترياقا؟.
 
  [] باب في سقي السموم ولدوغ الهوام
   
 حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم بن زهير الحلواني،
  [ص: ]
 حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن عامر بن سعد ان سعدا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابي وعمي ابو بكر قالا:، حدثنا ابو اسامة، عن هاشم بن هاشم قال: سمعت عامر بن سعد بن ابي وقاص يقول: سمعت سعدا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر.
 رواه ابو ضمرة، عن هاشم مثله.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا سعيد بن عمرو الاشعثي
 [..] وحدثنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا
  [ص: ]
 الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عباد قالا:، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن عمارة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصطبح رجل سبع تمرات عجوة ما بين لابتيها فيضره يومءذ سم حتي الليل.
 رواه فليح، عن عبد الله بن عبد الرحمن.
 
   
 حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا ابو حصين الوادعي، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا سليمان بن بلال، عن ابي طوالة، عن عامر بن سعد، عن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل ما بين لابتي المدينة سبع تمرات علي الريق لم يضره سم ذلك اليوم.
 
   
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا احمد بن عمرو
  [ص: ]
 الزيبقي، حدثنا محمد بن يحيي القطعي، حدثنا عبد الله بن اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب حدثني ابي، عن صالح بن خوات بن صالح بن خوات الانصاري، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حرام النجاري، عن انس بن مالك، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل سبع تمرات من عجوة المدينة في يوم لم يضره السم ذلك اليوم ومن اكلهن ليلا لم يضره سم ليلته.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا عباد بن منصور، عن القاسم بن محمد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم.
 
   
 وحدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العجوة من الجنة وهي شفاء من السم.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن احمد بن راشد، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا حجاج بن محمد، حدثنا ابو غسان، عن صفوان، عن سليمان بن عطاء، عن خبيب بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اكل حين يصبح سبع تمرات عجوة من تمر العالية لم يضره سم ولا سحر حتي يمسي .
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا محمد بن صدران، حدثنا المنذر بن زياد، حدثنا محمد بن المنكدر، حدثنا جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا محمد بن عيسي
 [..] وحدثنا علي بن احمد بن علي، حدثنا احمد بن خليل الحلبي، حدثنا ابن الطباع قالا: حدثنا سعيد بن زكريا  وكان ثقة، عن الزبير بن سعيد الهاشمي، عن عبد الحميد بن سالم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من لعق العسل ثلاث غدوات كل شهر لم يصبه عظيم من البلاء.
 
  [] باب حجامة المسموم
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا محمد بن عمر الواقدي، حدثنا هشام بن عمارة النوفلي، عن محمد بن زيد بن
  [ص: ]
 المهاجر، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن عثمان: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم تحت كتفه اليسري من الشاة التي اكل يوم خيبر.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا بيان بن احمد، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا عباد بن العوام، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم من اكلة اكلها من شاة لامراة من اهل خيبر فلم يزل شاكيا.
 
   
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، حدثنا يحيي بن زهير، حدثنا ابو كريب، حدثنا معاوية بن هشام، عن جابر، عن محمد بن علي، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن جعفر قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قرنه بعد ما سم.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شيبان، عن جابر، عن محمد بن علي، عن عبد الله بن جعفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم علي قرنه بعد ما سم.
 
  [] باب سم ساعة
   
 حدثنا عثمان بن محمد العثماني ، حدثنا ابو عثمان سعيد بن عبد الله بن سعيد المهراني، حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي، حدثنا هشام بن محمد الساءب، عن ابي محنف وشرفي بن قطامي، عن الكلبي
  [ص: ]
 قال: لما اقبل خالد بن الوليد رضي الله عنه في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه يريد الحيرة قال: فبعثوا اليه عبد المسيح الغساني فقال له خالد: كم انت لك؟ قال: خمسون وثلاثمءة سنة قال: ومعه سم ساعة يقلبه بيده فقال له خالد: ما هذا معك قال: سم قال: ما تصنع به؟ قال: انبءك فان يكن عندك ما يسرني وتوافق اهل بلدي قبلته وحمدت الله وان يكن الاخري لم اكن اول من اساق الذل الي اهل بلده فاكل من هذا السم فاستريح من الدنيا فانما بقي من عمري ليسير قال خالد: هاته فاخذه من يده ووضعه في راحته ثم قال: بسم الله وبالله رب الارض والسماء بسم الله الذي لا يضر مع اسمه داء ثم اكله فنحلته عشية ثم عرق فافاق فكانما نشط من عقال فانصرف الي قومه فقال: ياقوم جءتكم من عند شيطان ياكل سم ساعة فلم يضره صالحوهم.
 
   
 وحدثنا عبدة، حدثنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا سريح بن يونس، حدثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي السفر قال: نزل خالد بن الوليد رضي الله عنه الحيرة عند ام بني المرازبة فقالوا له: احذر السم لا تسقيكه الاعاجم قال: اءتوني به فاتوه بشء منه ثم اقتحمه وقال: بسم الله فلم يضره شء.
 
  [] باب سم سنة
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، حدثنا حجاج، حدثنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب: ان رجلا اهدي لابي بكر يوما صحفة
  [ص: ]
 من حريرة وعنده رجل يقال له: الحارث بن كلدة عنده علم فلما اكلا منها قال الحارث بن كلدة: فيها سم سنة والذي نفسي بيده لا يمر بي وبك اكثر من حول فماتا في يوم واحد علي راس السنة من اكلها.
 
  [] باب في لدوغ الهوام
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا محمد بن فضيل، عن مطرف بن طريف، عن المنهال بن عمرو، عن محمد بن الحنفية، عن علي رضي الله عنه قال: لدغت النبي صلي الله عليه وسلم عقرب وهو يصلي فقال: لعنك الله لا تدعن نبيا ولا غيره ثم دعا بماء وملح فجعل يمرسه عليها.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عمي ابو بكر، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن مطرف، عن المنهال بن عمرو، عن محمد بن علي، عن علي رضي الله عنه قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة يصلي فوضع يده علي الارض فلدغته عقرب فتناولها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتلها فلما انصرف قال: لعن الله العقرب ما تدع مصليا ولا غيره ثم دعا بملح وماء فجعله في الاناء ثم جعل يصبه علي اصبعه حيث لدغته ويمسحها ويعوذها بالمعوذتين.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا عبد الاعلي بن واصل، حدثنا ابو نعيم عبد الرحمن بن هانء، حدثنا فطر، عن ابي الزبير، عن جابر قال: كان بالمدينة رجل يكني ابا مذكور يرقي من العقرب فينفع الله بها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا مذكور ما رقيتك هذه؟ اعرضها علي فقال ابو مذكور: شجة قرنية ملحة بحر
  [ص: ]
 فقطا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه لا باس بها انما هذه مواثيق اخذها سليمان بن داود علي الهوام.
 قال محمد بن اسحاق: زاد لي في هذه الرقية رجل: شجة قرنية ملحة فقطا وقطيفة موسي مسها والمسيح يلبسها {وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا وعلي الله فليتوكل المتوكلون} .
 قال محمد بن اسحاق: قرات ما لا احصي هذه الرقية علي عقرب فوقفت.
 
   
 حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن حيوة، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، حدثنا عبد السلام بن عبد الحميد، حدثنا موسي بن اعين، عن زيد بن بكر، عن اسماعيل بن مسلم، عن ابي
  [ص: ]
 معشر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم رقية الحية قال: اعرضوها علي قال فعرضوها عليه بسم الله شجة قرنية ملحة بحر فقطا فقال: هذه مواثيق اخذها سليمان بن داود علي الهوام لا اري بها باسا. قال: فلدغ رجل وهو مع علقمة فرقاه بها فكانما نشط من عقال.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر: ان رجلا من الانصار قال افي العقرب رقية؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا صالح بن موسي، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: لدغ رجل من الانصار علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا للنبي صلي الله عليه وسلم ما نام فلان من لدغة اصابته من عقرب فقال: اما انه لو قال حين امسي: اعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضره لدغة عقرب حتي يصبح.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا محمد بن احمد بن سلام، حدثنا ابو سهل زياد بن اسد، حدثنا مجاشع بن عمرو، حدثنا ميسرة بن عبد ربه، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان جبريل علمها النبي صلي الله عليه وسلم وقال: هي بالرومية
  [ص: ]
 يقول: الحمد لله علي الملدوغ ثم يقول: شجة قرنية ملحة بحر فقطا يرقي بها علي السكين سبع مرات ويغرس السكين في الارض.
 
  [] باب توقي البرد والحر
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا احمد بن عبد الله بن سابور، حدثنا ابو نعيم عبيد بن هشام الحلبي، حدثنا مبشر بن اسماعيل، عن تمام بن نجيح، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصل كل داء البردة.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي، حدثنا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي، حدثنا اسحاق بن رزيق الرسعني، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي، حدثنا ابراهيم بن محمد الفزاري، حدثنا الحارث بن فضيل، عن زياد بن ميناء،
  [ص: ]
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استدفءوا من الحر والبرد.
 
  [] باب في الارتعاش وهي الوزغة
   
 حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا يونس بن عبد الكريم العسقلاني، حدثنا حسان بن عبد الله الواسطي، حدثنا السري بن يحيي، عن مالك بن دينار حدثني هند بن خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بالحكم ابي مروان الحكم فجعل يغمزه في قفاه ويشير باصبعه فالتفت اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا اماتك الله، او لا مت الا بالوزغ قال: فما قام حتي ارتعش.
  [ص: ]
 قال: والوزغ: الارتعاش.
 
  [] باب الحميات وصفاتها وادويتها
   
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد وحبيب وثابت وعلي بن زيد في اخرين، عن الحسن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحمي راءد الموت وسجن الله في الارض.
  [ص: ]
 رواه شبيب بن بشر، عن انس فرفعه.
 
   
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا يوسف بن محمد المءذن، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا غسان بن الربيع، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا علي بن زيد، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الحمي راءد الموت وسجن الله في الارض.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، حدثنا محمد بن بشر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن سعيد بن جبير قال: الحمي بريد الموت.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، حدثنا ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: متي عهدك بام ملدم؟ قال: يا نبي الله وما ام ملدم؟ قال: حر يكون بين الجلد والعظم وياكل اللحم فقال: ما وجعت وجعا قط ولا صدعت قط فقال: اخرجوه من سره ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي هذا.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا ابو معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم رجل اعرابي فاعجبه جلده وصحته فقال له رسول الله: متي حسست بام ملدم؟ فقال: وما ام ملدم؟ قال: الحمي
  [ص: ]
 قال: واي شء الحمي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سخنة تكون بين الجلد والعظم فقال الاعرابي: ما لي بذلك من عهد فقال له: فمتي حسست بالصداع؟ قال: واي شء الصداع؟ قال: ضربان يكون في الصدغين والراس فقال: ما لي بذلك من عهد فلما ولي الاعرابي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي هذا.
 يقال للرجل اذا حم: اخذته الحمي.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا احمد بن زنجويه، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سعيد بن يحيي اللخمي، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: دخل اعرابي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اخذتك ام ملدم؟ قال: وما ام ملدم؟ قال: حر يكون بين الجلد واللحم قال: ما وجدت هذا قط قال: اخذك هذا الصداع؟ قال: وما الصداع؟ قال: عرق يضرب الانسان في راسه قال: ما وجدت هذا قط، قال: من احب ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي هذا.
 
  [] باب الحمي كفارة وطهور
   
 حدثنا محمد بن احمد ابو احمد، حدثنا عمران بن موسي السجستاني، حدثنا ابو كامل، حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده وكان اذا دخل علي مريض يعوده قال: لا باس طهور ان شاء الله فقال له: لا باس طهور ان شاء الله قال: قلت: كلا بل حمي تفور، او تثور علي شيخ كبير تزيره القبور قال النبي صلي الله عليه وسلم فنعم اذا.
 رواه عبد الوهاب الثقفي وخالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء مثله.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا يحيي بن هاشم، حدثنا اسماعيل بن ابي طالب، عن قيس بن ابي حازم، عن ابن عباس قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اعرابي يعوده وهو محموم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا باس طهور ان شاء الله.
  [ص: ]
 يذكر مثله.
 
  [] باب الامراض كفارة لما مضي ومواعظ لما يستانف
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل، عن عبد الله بن المختار، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وصب المسلم كفارة لخطاياه.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن عبد الرحمن بن عقال، وحدثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا ابوشعيب الحراني، قالا: ثنا ابوجعفر النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، ثنا محمد بن اسحاق.
 [ ... ] وحدثنا محمد بن احمد الغطريفي، حدثنا محمد بن هارون بن حميد، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا سلمة بن الفضل، حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثني رجل من اهل الشام يقال له: ابو منظور، عن عمه، عن عامر الرام
  [ص: ]
 اخي الخضر قال اني لببلادنا اذ رفعت لنا الوية ورايات قلت : من هذا؟ قالوا: هذا لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبلت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس تحت شجرة قد بسط تحتها كساء وهو جالس وحوله اصحابه فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسقام فقال: ان المءمن اذا ابتلي ثم عافاه الله كان كفارة لما مضي من ذنوبه وموعظة له فيما يستقبل وان المنافق اذا ابتلي ثم عوفي كان كالبعير عقله اهله ثم ارسلوه لم يدر لم عقلوه ولم ارسلوه.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن احمد بن ابي خيثمة، حدثنا مسلم بن عمرو الحذاء المديني، حدثنا عبد الله بن نافع، عن ابن
  [ص: ]
 ابي ذءب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اشتكي المءمن اخلصه الله من الذنوب كما يخلص الكير الخبث من الحديد.
 
  [] باب في المليلة وهي الحمي العنيفة
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، عن جده قال: دخلت علي ابي الدرداء اعوده في مرضه فقلت: يا ابا الدرداء
  [ص: ]
 انا نحب ان نصح فلا نمرض قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الصداع والمليلة يولعان بالمءمن وان ذنبه مثل جبل احد حتي لا يدع عليه من ذنوبه مثقال حبة من خردل.
 رواه ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب مثله.
 
  [] باب الحمي الربع
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا عبيد الله بن
  [ص: ]
 موسي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن عاءشة: في الحمي الربع ياخذ ثلاثة ارباع سمن وربعا من لبن فيشربه.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه قال ابي:، حدثنا جعفر بن ابي عثمان، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي ان رجلا استهوته الجن فقال: علموني للحمي الربع شيءا فقالوا: تاخذ ذباب الماء فتعقده في خيط ثم تجعله في عضدك الايسر فتبرا.
 
  [] باب الحميات الحادة
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود حدثنا عبد الله بن نمير وابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة:
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا يحيي بن هشام، حدثنا هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابردوا الحمي بالماء
  [ص: ]
 البارد فانها من فيح جهنم.
 
   
 اخبرنا احمد في كتابه، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا محمد بن موسي الحرشي، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو سهيل نافع بن مالك، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحمي من فيح جهنم فاطفوها بالماء.
 
  [] باب التبرد بالماء من الحميات الحادة
   
 حدثنا محمد بن الحسن بن كونر، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا شعبة
 [..] وحدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، حدثنا بكر بن خلف، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن حبيب
  [ص: ]
 الانصاري، عن ابن ابي بشير وبنت ابي بشير، عن ابيهما: انه كان يامرهن اذا اصابت احداهن الحمي ان يصب عليه الماء ويقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بذلك.
 وقال عثمان بن عمر في حديثه: الحمي من فيح جهنم.
 
  [] باب باي الماء يتبرد من الحمي؟
   
 حدثنا محمد بن علي بن حبيش، حدثنا ابو شعيب الحراني، حدثنا عفان بن مسلم،
  [ص: ]
 حدثنا همام، عن ابي جمرة قال: كنت ادفع الزحام، عن ابن عباس فاحتبست.
 
   
 وحدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عمي ابو بكر، حدثنا عفان، حدثنا همام، عن ابي جمرة قال: كنت ادفع الناس، عن ابن عباس فاحتبست عنه اياما فقال: ما حبسك؟ قلت: الحمي قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الحمي من فيح جهنم فابردوها بماء زمزم. لفظهما واحد.
 
  [] باب كم يتبرد بالماء وفي اي وقت؟
   
 حدثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو غالب علي بن احمد بن النصر، حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذ حم احدكم فليشن عليه من الماء البارد من السحر ثلاثا.
 
  [] باب كيف التبرد واستعمال الماء؟
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا يحيي بن هاشم، حدثنا هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر كانت اذا اتيت بالمراة قد حمت تدعو لها باخذ الماء
  [ص: ]
 فتصبه بين جنبيها وعلي ثدييها وتقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نبردها بالماء.
 
  []
  باب نوع اخر من التبرد 
 بالماء</span>
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا ابراهيم بن عيسي، حدثنا روح بن عبادة، عن مرزوق ابي عبد الله الشامي، عن سعيد الشامي قال سمعت ثوبان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اصاب احدكم الحمي فان الحمي قطعة من نار جهنم فليطفءها عنه بالماء البارد الجاري يستقبل جرية الماء ويقول: اشف عبدك بعد الفجر قبل طلوع الشمس يغتمس فيه ثلاث غمسات فان لم يبرا في ثلاث ففي خمس فان لم يبرا في خمس ففي سبع فانه لا يكاد يجاوز في السبع، او قال: في التسع باذن الله. وقال غيره، عن
  [ص: ]
 روح: اللهم اشف عبدك وصدق رسولك.
 
  [] باب نوع اخر من التبرد
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا ابو عامر العقدي، حدثنا شعبة، عن حصين بن عبد الرحمن سمعت ابا عبيدة بن حذيفة يحدث، عن فاطمة عمته وقال: عدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة فاذا سقاء معلق وماءه يقطر عليه من
  [ص: ]
 شدة ما يجد من حر الحمي فقلنا : يا رسول الله لو دعوت الله فاذهب عنك هذا قال: اشد الناس بلاء الانبياء ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم.
 رواه سليمان بن كثير وروي، عن حصين نحوه.
 
   
 حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سليمان بن كثير، عن حصين، عن ابي عبيدة بن حذيفة، عن عمته فاطمة انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حم فامر بسقاء فعلق علي شجرة ثم اضطجع تحته فجعل يقطر علي فءاده فقلت: ادع الله فيكشف عنك قال: ان اشد الناس بلاء الانبياء ثم الذين يلونهم.
 
   
 اخبرنا احمد في كتابه، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن الجهم، حدثنا عبد العزيز بن اياد، حدثنا عبد الغفار بن القاسم، حدثنا قيس بن مسلم الجدلي قال سمعت طارق بن شهاب يقول: سمعت اسامة بن زيد يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كاني اجد حمي فاتني في وجه الصبح بماء اصبه علي لعلي اخرج الي الصلاة.
 
  [] باب السل داء يقتل ويهزل وكذلك السلال
   
 حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا سليمان بن حرب،
  [ص: ]
 حدثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي مصبح، او ابن مصبح رجل من اهل الشام، عن شرحبيل بن السمط، عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد ابن رواحة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شهداء امتي؟ قالوا: القتلي قال: ان شهداء امتي اذا لقليل القتل في سبيل الله شهادة والطاعون شهادة والبطن شهادة والمراة يقتلها ولدها جمعا شهادة.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا ابن منيع، حدثنا محمد بن كليب، حدثنا حسان بن ابراهيم، عن سعيد، عن قتادة، عن مسلم بن يسار، عن ابي
  [ص: ]
 الاشعث الصنعاني، عن راشد بن حبيش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي عبادة بن الصامت يعوده فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتدرون من الشهداء؟ .. فذكر الحديث.
 قال قتادة: وحدثنا ابو العوام سادن بيت المقدس مثل ذلك وزاد فيه: والغرق شهادة والسل شهادة.
 
  فصول في المقالة الرابعة في معرفة العقاقير ومنافعها
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس
 [..] وحدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن عبدوش، حدثنا احمد بن حفص حدثني ابي، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس
 [..] وحدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان
  [ص: ]
 سليمان بن داود صلي الله عليه وسلم اذا صلي راي شجرة نابتة بين يديه فيقول لها: ما اسمك؟ فتقول: كذا فيقول: فلاي شء انت فان كانت لغرس غرست وان كانت لدواء كتبت فبينما هو يصلي ذات يوم اذ راي شجرة بين يديه فقال لها: ما اسمك؟ قالت: الخرنوب قال: لاي شء انت؟ قالت: لخراب هذا البيت  يعني بيت المقدس  قال: اللهم غم علي الجن موتي حتي تعلم الانس ان الجن لا يعلمون الغيب قال: فنحتها عصا فتوكا عليها حولا فاكلتها الارضة ثم سقطت فعلمت الانس ان الجن لا يعلمون الغيب فشكرت الجن الارضة فنظروا في مقدار ذلك فوجدوه حولا.
 لفظ ابي حذيفة ولفظ حفص اتم.
 
  [] باب سنا
 السنا مقصور قال الفراء: ويمد ايضا ويثني سنوان وقال ابو زياد: وهو من الاغلات وورقته رقيقة وله سعة اذا حركته الريح تخشخش.
  [ص: ]
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا عبد الله بن فروخ، عن ابن جريج، عن سعيد بن عقبة الرومي، عن زرعة بن عبد الله بن زياد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حدثه، عن اسماء بنت عميس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها ومعها سنا فقال: ما تصنعين بهذا؟ فقالت: يشربه فلان فقال: لو ان شيءا ينبغي ان يدفع به الموت دفع السنا.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا محمد بن بشر الحميدي حدثنا بحر بن نصر، حدثنا المءمل بن عبد الرحمن، حدثنا سهل مولي المغيرة، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو ان في شء شفاء من الموت لكان في السنا.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا علي بن بحر، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن عمارة، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 قال: ثلاث فيهن الشفاء من كل داء الا السام السنا والسنوت قالوا: هذا السنا قد عرفناه فما السنوت؟ قال: لو شاء الله لعرفكموه.
 قال محمد: ونسيت الثالثة.
 
  السنوت: وهو الكمون.
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا ابراهيم بن يوسف بن محمد الفريابي، حدثنا شداد بن عبد الرحمن الانصاري من ولد شداد بن اوس وعمرو بن بكر السكسي قالا:، حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة قال: سمعت ابا ابي ابن ام حرام – وكان صلي القبلتين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 يقول: عليكم بالسنا والسنوت فان فيهما شفاء من كل داء الا السام قيل: يا رسول الله وما السام؟ قال: الموت.
 قال عمرو في حديثه: وقال ابن ابي عبلة: السنوت الشبت.
 وقال اخرون: هو العسل الذي يكون في زقاق السمن.
 وهو قول الشاعر:
 هم السمن والسنوت لا الس فيهم ... وهم يمنعون الجار ان ينفردا
 وقيل لعمرو: ما معني قوله: لا الس فيهم؟ قال: لا غش فيهم، قلت: فما معني قوله: ان ينفردا؟ قال: لا يستذل جارهم.
 وقيل: السنوت الكمون، وقيل: الرازيانج، وقيل: التمر.
 
  شبرم: هي شجرة حارة محرقة.
  [ص: ]
 وقال طفيل الغنوي في وصف جبل:
 اسيل سميل المنخرين كانه ... اذا استقبلته الريح مسعط شبرم
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابي وعمي ابو بكر، حدثنا ابو اسامة، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن زرعة بن عبد الرحمن، عن مولي لمعمر التيمي، عن اسماء بنت عميس قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: بماذا كنت تستمشين؟ قالت: بالشبرم قال: حار حار ثم استمشيت بالسنا؟ فقال: لو كان شء يشفي من الموت لكان السنا، او السنا شفاء من الموت.
 
  شيح:
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر القرشي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بخروا بيوتكم باللبان والشيح.
  ورق الشيح:
 هدب وطعمه مر وراءحته طيبة ومنابته القيعان والرياض ويقال شيح وشيحان للجمع.
 
  شونيز:
 وهو شنيز فارسي الاصل.
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة واحمد بن يحيي الحلواني قالا:، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، عن صالح بن حيان حدثني عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الحبة السوداء قال ابن بريدة: يعني الشونيز الذي يكون في الملح دواء من كل داء الا الموت.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا عبد الملك بن بشير، حدثنا عمر بن علي سمعت صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحبة السوداء فيها شفاء من كل داء الا الموت.
 
   
 حدثنا محمد بن عمر بن غالب، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا سعيد بن ميسرة، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اشتكي بطن احدكم ياخذ في كفه شونيزا فاستفه وشرب عليه عسلا وماء.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث، حدثنا عفان، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من داء الا في حبة السوداء منه شفاء الا السام.
 
  الشريان:
 وهو الحنظل.
   
 حدثنا احمد بن علي الكندي، حدثنا سعيد بن عبد الله بن عجب، حدثنا عبيد بن يزيد، حدثنا نعيم بن حماد، عن محمد بن ثور، عن ابن جريج، عن الاعمش، عن حسان بن سعيد، عن انس بن مالك في قوله {ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة} قال: الشريان قلت لانس ما الشريان؟ قال: الحنظل.
 
  شبرق:
 وهي عشبة مرة منتنة.
  [ص: ]
   
 اخبرنا ابو عمر غلام ثعلب في كتابه، عن ثعلب، عن ابن الاعرابي قال: الضريع الشبرق وهي العوسج ما دام رطبا ويقال لقشوره: العرام.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن احمد المقرء، حدثنا احمد بن الفرح، حدثنا ابو عمر المقرء، حدثنا محمد بن مروان، حدثنا محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله (الا من ضريع) قال: والضريع: نبت يقال له: الشبرق ترعاه الابل ما دام اخضر فاذا يبس صار كانه اظفار هر لا يرعاه شء وهو بلسان قريش الضريع.
 
   
 حدثنا سهل بن عبد الله، حدثنا الحسين بن اسحاق، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا محمد بن سليمان بن الاصبهاني، عن عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن عكرمة (الا من ضريع) قال: الشبرق.
 
   
 حدثنا سهل بن عبد الله، حدثنا الحسين بن اسحاق، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد (الا من ضريع) قال: هو الشبرق وهو الشوكة.
 
  صعتر:
   
 اخبرنا ابو عمر، عن ثعلب، عن ابن الاعرابي قال: البرع صعتر البر والنصف صعتر الخضر ومنه سهلي وجبلي.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي المقرء، حدثنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن ابي جعفر، عن ابان بن صالح، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بخروا بيوتكم باللبان والصعتر.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا عثمان بن سهل بن مخلد، حدثنا ادريس بن الحكم، حدثنا يحيي بن زكريا البصري، حدثنا ابو بكر السعدي، عن ابي الاشهب العطاردي، عن انس بن مالك قال: مر
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بحاءط من حيطاننا وفيه شجرة نابتة فقالت: خذني يا رسول الله فوالذي بعثك بالحق نبيا ما انزل الله من داء الا وفي منه دواء – يعني – الصعتر.
 
  صبر:
 وقد يسكن فيقال: صبرا.
 قال ابو عبيدة:
 المقر يخرج منه الصبر اولا ثم الحضض ثم
  [ص: ]
 تفله يقال له: المقر.
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحمدي، حدثنا سفيان، عن ايوب بن موسي اخبرني نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان قال: سمعت عثمان بن عفان يخبر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في المحرم يشتكي عينه قال: يضمدها بالصبر.
 
   
 حدثنا ابو احمد الغطريفي، حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا الليث بن سعد، عن الحسن بن ثوبان، عن قيس بن رافع القيسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ماذا في الامرين من الشفاء الصبر والثفاء.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني مخرمة بن بكير، عن ابيه قال: سمعت المغيرة بن الضحاك الحزامي يقول حدثتني ام حكيم، عن امها ام سلمة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حيت توفي ابو سلمة وقد جعلت علي عيني صبرا فقال: ما هذا ياام سلمة؟ فقلت: انما هو صبر يا رسول الله ليس فيه طيب فقال: انه يشب الوجه فلا تجعليه الا بالليل وتنزعيه بالنهار.
 قال الاصمعي: الصبر شجرة مرة.
 
   
 اخبرنا احمد في كتابه، حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا
  [ص: ]
 ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل بن علية، عن ابي المعلي، عن سعيد بن جبير قال: كان ابن عباس يقراها دارست.
 ويمثل في ذلك ببيت شعر:
 ودارست لطعم الصبر العلقم.
 
  صمغ:
 وهو الصمغ والصمغ: واجوده العربي.
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا وصف بن عبد الله الانطاكي، حدثنا عمر بن يزيد بن خلاد، حدثنا ابو قتادة الحراني، عن حيوة،
  [ص: ]
 عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبد التلبيد بالصمغ والعسل.
 
  حنظل:
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا همام، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها خبيث وريحها خبيث.
 
   
 حدثنا ابي، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا شعيب بن الحبحاب، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بقناع من بسر فقال: {كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء} هي النخلة {ومثل كلمة خبيثة كشجرة} {خبيثة} قال: هي الحنظلة.
 
  حناء:
   
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن عبد الله بن رسته، حدثنا سعيد بن عنبسة، حدثنا عبد الواحد بن واصل، حدثنا
  [ص: ]
 ابو هلال، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية.
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، حدثنا ابو حصين القاضي، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموال حدثني فاءد مولي علي بن عبيد الله بن ابي رافع، عن جدته سلمي  وكانت خادم النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
  قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي احد منا رجله قال: اذهب فاخضبها بالحناء.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي، حدثنا حماد بن خالد، حدثنا فاءد مولي عبيد الله بن علي بن ابي رافع، عن مولاه عبيد الله، عن جدته سلمي قالت: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم فما كان يصيبه قرحة ولا نكبة الا امرني ان اضع عليها الحناء.
 
   
 حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا احمد بن عمرو البزار، حدثنا
  [ص: ]
 الفضل بن يعقوب، حدثنا مخلد بن يزيد، عن الاحوص بن حكيم، عن ابي عون، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي صدع فيغلف راسه بالحناء.
 
  ارز:
 واحدته: ارزة الراء ساكنة والاناث من الارز الصنوبر ومنه يتخذ القطران.
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع لا تزال الريح تميله ولا يزال المءمن يصيبه البلاء ومثل المنافق كمثل شجرة الارز لا تهتز حتي يستحصد.
 
  الثفاء:
 قال ابو حنيفة الدينوري:
 هو الحرف تسميه العامة حب الرشاد.
 وقيل في الحديث: انه البانحولة.
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا سلامة بن ناهض المقدسي، حدثنا صالح بن بشر الطبراني، حدثنا عثمان بن ابراهيم القرشي، حدثنا سليمان بن داود الحنفي، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
  [ص: ]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بالثفاء فان الله جعل فيه شفاء من كل داء.
 
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن زبان، حدثنا محمد بن رمح، حدثنا الليث بن سعد، عن الحسن بن ثوبان، عن قيس بن رافع القيسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ماذا في الامرين من الشفاء الصبر والثفاء.
 
  الاس:
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه حدثني
  [ص: ]
 اسحاق بن ابراهيم الكندي، حدثنا زيد بن اخرم، حدثنا سالم بن قتيبة، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس قال: اهبط ادم من الجنة بثلاثة اشياء بالاس وهو سيد ريحان الدنيا وبالسنبلة وهي سيدة طعام الدنيا وبالعجوة وهي سيدة ثمار الدنيا.
 
   
 اخبرنا احمد ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عباد، حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا ابو يحيي عبد الحميد الحماني، حدثنا النضر ابو عمر
  [ص: ]
 الخزاز، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اول غرس وضعه نوح في الارض حين هبط من السفينة الاس.
 
  قسط وكست:
   
 حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا الحسن بن علي الطوسي، حدثنا محمد بن يحيي العتكي، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: خير ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري.
 ورواه احمد بن منيع، عن عبد الوهاب، عن سعيد:
 [..] حدثنا محمد بن جعفر في جماعة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن قتادة،
  [ص: ]
 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله سواء.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من خير ما تداوي به الناس الحجامة والقسط البحري.
 
   
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا محمد بن احمد بن علي بن بشر، حدثنا يحيي بن حاتم، حدثنا عبد الله بن صالح حدثني عطاف بن خالد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما مررت بسماء من السموات الا رحبت بي الملاءكة وقالوا: يا محمد مر امتك بالحجامة فان خير ما تداويتم به الحجامة والقسط والشونيز.
 
  لبان:
   
 حدثنا احمد في كتابه، حدثنا خالد بن النصر القرشي، حدثنا عبد الله بن حماد، حدثنا سليمان بن سلمة، حدثنا يحيي بن سعيد العطار، حدثنا ابراهيم بن المختار، عن عبد الله بن جعفر قال: جاء رجل الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فشكي اليه النسيان فقال: عليك باللبان فانه يشجع القلب ويذهب بالنسيان.
 
   
 حدثنا احمد بن جعفر بن سالم، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا مخلد بن مالك، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن الوليد بن عمرو، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خذ مثقالا من كندر ومثقالا من سكر فدقهما واشربهما علي الريق فانه جيد للبول والنسيان.
 
   
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، حدثنا علي بن جعفر، حدثنا محمد بن احمد بن العلاء السبتي، حدثنا الحارث بن محمد بن الحارث بن اسحاق، حدثنا ابراهيم بن محمد الفريابي، حدثنا الفضل بن العباس اللهبي، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعموا حبالاكم اللبان فان يكن في بطنها ذكر يكن زكي القلب وان يكن انثي تحسن خلقها وتعظم عجيزتها.
 
  حلبة:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن النضر العسكري، حدثنا سليمان بن سلمة الخباءري، حدثنا عتبة بن السكن الفزاري، حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو تعلم امتي ما لها في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا.
 
   
 اخبرنا احمد في كتابه، حدثنا علي بن اسحاق، حدثنا محمد بن يزيد المستملي، حدثنا الحسين بن علوان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو علمت امتي ما لها في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا.
 
  مر:
  حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن
  [ص: ]
 ابان بن صالح، عن انس بن مالك
 [..] وحدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، حدثنا محمد بن خالد البرذعي، حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو الاسود النضر، حدثنا ابن لهيعة، عن عبيد الله، عن ابان بن صالح، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بخروا بيوتكم باللبان والمر والصعتر.
 [..] واخبرنا احمد بن محمد، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا ابن عسكر، حدثنا الاسود النضر، حدثنا ابن لهيعة به.
 
   
 وحدثنا الغطريفي، حدثنا عبد الله بن شيرويه ، حدثنا اسحاق بن راهويه، اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابي، حدثنا ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب: ان عمر بن عبيد الله اشتكي عينه
  [ص: ]
 وهو محرم فنهاه ابان بن عثمان فامره ان يضمدها بالصبر والمر وحدثنا عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك انه كان يقوله.
 
  الهليلج:
   
 حدثنا احمد بن محمد بن موسي، حدثنا ابو خليفة محمد بن حنيفة بن ماهان، حدثنا الحسن بن حبلة الشيرازي، حدثنا مجاشع بن عمرو، عن مسعدة بن اليسع، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الهليلجة من شجر الجنة.
  [ص: ]
 قال قتادة: وفيه شفاء من سبعين داء.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ضمرة بن سعيد بن ابي حنة، عن ابيه، عن طلق بن حبيب – قال سفيان: واراني قد سمعته من ابيه، عن طلق بن حبيب قال: الهليلجة في البطن كالكريانونة في البيت.
  [ص: ]
 قال سفيان: يريد المراة التي تصلح امر البيت وتدبره.
 
  الكماة:
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكماة من المن وماءها شفاء للعين والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم.
 
   
 حدثنا ابي، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا جعفر بن ابي وحشية، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكماة من المن وماءها شفاء للعين والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم.
 رواه، عن شهر، عن ابي هريرة خالد الحذاء ويعلي بن عطاء.
 
   
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا الحسين بن احمد بن بسطام، حدثنا يحيي بن حبيب، حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن شبيب، عن شهر بن حوشب، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكماة من المن وماءها شفاء للعين والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد، حدثنا احمد بن عبد الرحمن، حدثنا يزيد بن هارون وحدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا ابو مسلم، حدثنا عمرو بن مرزوق قالا:، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكماة من المن وماءها شفاء للعين.
 
   
 حدثنا القاضي ابو احمد، حدثنا الحسن بن احمد بن الليث، حدثنا ازهر بن مروان، حدثنا عبد الوارث، حدثنا عطاء بن الساءب، عن عمرو بن حريث، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الكماة من المن وماءها شفاء للعين.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا عبد الحميد بن الحسن الهلالي، عن ابي بشر، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكماة من المن وماءها شفاء للعين والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا سعيد بن عمرو، حدثنا عبثر، عن الاعمش، عن جعفر بين اياس، عن شهر بن حوشب، عن ابي سعيد وجابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الكماة من المن وماءها شفاء للعين.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا الحسن بن غليب المصري، حدثنا مهدي بن جعفر الرملي، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكماة من المن وماءها شفاء
  [ص: ]
 للعين.
 
   
 حدثنا محمد بن جعفر بن يوسف، حدثنا عامر بن ابراهيم بن عامر، حدثنا يحيي بن حاتم، حدثنا بشر بن مهران، حدثنا محمد بن دينار، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم كماة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكماة من المن وماءها شفاء للعين.
 
   
 حدثنا سعد بن محمد، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا صالح بن حيان، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: واعلموا ان الكماة من المن.
 
  كبر:
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه اخبرني احمد بن
  [ص: ]
 الحسن الصباحي، حدثنا علي بن عيسي البقال، حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي، حدثنا رشدين بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ضحكت الجنة فاخرجت الكماة وضحكت الارض فاخرجت الكبر.
 
  كمون:
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق في كتابه قال: وجدت في كتاب ابي، حدثنا حاتم بن يونس، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا جرير، عن ثعلبة بن سهيل قال: الحمام جيد للتخمة وليس شء يدخل
  [ص: ]
 الجوف الا تغير الا الكمون.
 
  القرع:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا حجاج بن عمران السدوسي، حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة، عن ثور بن يزيد، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالقرع فانه يزيد في الدماغ.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عبد الرحيم بن واقد، حدثنا الفرج بن فضالة، حدثنا معاوية بن صالح، عن ابي طالوت، عن انس بن مالك: انه كان يحب القرع فقيل له: ما اشد حبك للقرع؟ فقال: ان شدة حبي له لما رايت من حب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه.
 
  الورس:
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن ابي ليلي، عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، عن محمد بن شرحبيل، عن قيس بن سعد قال: اتانا النبي صلي الله عليه وسلم فوضعنا له ماء فاغتسل ثم اتيناه بملحفة ورسية فاشتمل بها فكاني انظر الي اثر الورس
  [ص: ]
 علي عكنه.
 
   
 حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي، عن قتادة، عن ميمون بن ابي عبد الله، عن زيد بن ارقم قال: سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم ينعت الزيت والورس من ذات الجنب.
 قال قتادة: يلد به من جانبه الذي يشتكيه.
  [ص: ]
 [..] حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، عن ميمون بن ابي عبد الله، عن زيد بن ارقم قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثله.
 
  كتم:
   
 حدثنا محمد بن جعفر بن الهيثم، حدثنا جعفر بن محمد الضاءع، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن الاجلح، عن ابن بريدة، عن ابي الاسود، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان احسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم.
  [ص: ]
 رواه علي بن صالح وعمير وجعفر بن عون، عن الاجلح مثله.
 
  مرزنجوش:
   
 اخبرنا احمد في كتابه، حدثنا احمد بن عبد الله صاحب ابي صخرة، حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد، حدثنا محمد بن الصلت الاسدي، حدثنا عبد الله بن نوح، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالمرزنجوش فشموه فانه جيد للخشام.
 
  الحوك:
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا
  [ص: ]
 عبد الرحيم بن واقد، حدثنا محمد بن خالد القرشي، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن القرشي، عن عمر بن موسي، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحوك بقلة طيبة كاني اراها نابتة في الجنة.
 
  الهندباء:
   
 حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا ابراهيم بن الحسن العلاف بصري، حدثنا عمر بن حفص
  [ص: ]
 المازني، عن بشر بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من ورقة من ورق الهندباء الا عليها قطرة من ماء الجنة.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا
  [ص: ]
 عبد الرحيم بن واقد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن زكريا الهاشمي انبا ابان بن المحبر، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا من الهندباء ولا تنفضوه فانه ليس يوم من الايام الا وقطرات من الجنة تقطر عليه.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن داود المكي، حدثنا حفص بن عمر المازني، حدثنا ارطاة بن الاشعث، حدثنا بشر بن عبد الله بن عمرو الخثعمي قال: دخلت علي محمد بن علي بن الحسين وعنده ابنه فقال: هلم الي الغداء فقلت: قد تغديت يا ابن رسول الله فقال: اما انه هندباء
  [ص: ]
 فقلت: يا ابن رسول الله وما في الهندباء؟ قال: حدثني ابي، عن جدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من ورقة من ورق الهندباء الا وعليها قطرة من ماء الجنة.
 
   
 حدثنا ابي، حدثنا محمد بن احمد بن ابي يحيي، حدثنا صالح بن سهل، حدثنا موسي بن معاذ، حدثنا عمر بن يحيي بن ابي سلمة حدثتني ام كلثوم بنت ابي سلمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالهندباء فانه ما من يوم الا وهو تقطر عليه قطرة من قطر الجنة.
 
  الرجلة:
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عبد الرحيم بن واقد، حدثنا محمد بن خالد القرشي، حدثنا ابراهيم بن محمد الاسلمي، عن ثور قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بالرجلة وفي رجله قرحة فداواها بها فبرات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بارك الله فيك انبتي حيث شءت فانت شفاء من سبعين داء ادناه الصداع.
 
  الجرجير:
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا
  [ص: ]
 عبد الرحيم بن واقد، حدثنا عبد الرحمن القرشي، عن عمر بن موسي، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجرجير بقلة خبيثة كاني اراها نابته في النار.
 
   
 حدثنا احمد بن جعفر بن سالم، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا اسحاق بن وهب، حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن اسماعيل بن عياش، عن ابي المهاجر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: كره اكل الجرجير ليلا فان الجذام يتردد عليه حتي يصبح.
 
  الكرفس:
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عبد الرحيم بن واقد، حدثنا القاسم بن بهرام، حدثنا ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخي الخضر في البحر واليسع في البر يجتمعان ويحجان في كل عام ويشربان من زمزم شربة تكفيهما الي قابل وطعامهما الكرفس.
 
  الفجل:
   
 حدثنا احمد بن جعفر بن سالم، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا اسحاق بن وهب العلاف، حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن مجاشع بن عمرو، عن ابي بكر بن حفص، عن سعيد بن المسيب قال: من اكل الفجل فسره ان لا يوجد ريحه فليذكر النبي صلي الله عليه وسلم اول قضمة.
 
  الزيت:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا يحيي بن عبد الباقي، حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة، حدثنا علي بن محمد الرحال مولي بني هاشم قال: سمعت الاوزاعي يقول: حدثني مكحول، عن ابي مالك، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به فان فيه شفاء من سبعين داء منها الجذام.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عبد الرحيم بن واقد، حدثنا حماد بن عمرو ، اخبرنا السري بن خالد بن شداد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياعلي كل الزيت وادهن به فانه من ادهن بالزيت لم يقربه الشيطان اربعين ليلة.
 
   
 حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا معلل بن نفيل، حدثنا محمد بن محصن، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نعم السواك الزيتون من الشجرة المباركة يطيب الفم ويذهب بالحفر هو سواكي وسواك الانبياء قبلي.
 
  العدس:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا حجاج بن عمران السدوسي، حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة، عن ثور بن يزيد، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالعدس فانه قدس علي لسان سبعين نبيا.
 
   
 واخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق في كتابه، اخبرنا علي بن محمد، حدثنا حسنون بن احمد بن سليمان، حدثنا موسي بن محمد المرادي، حدثنا يحيي بن حوشب الاسدي، عن صفوان بن عمرو، عن مكحول، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان نبيا من الانبياء اشتكي الي الله تعالي قساوة قلوب قومه فاوحي الله اليه وهو في مصلاه ان مر قومك ان ياكلوا العدس فانه يرق القلب ويدمع العين ويذهب
  [ص: ]
 بالكبر وهو طعام الابرار.
 
  العسل:
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا محمد بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن خيثمة، عن الاسود، عن عبد الله قال: عليكم بالشفاءين العسل والقران.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، حدثنا شبانة، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: عليكم بالشفاءين العسل والقران.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن احمد بن ابي خيثمة، حدثنا عبد الله بن محمد الادرعي، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بالشفاءين العسل والقران.
 
  [] باب منافع اعضاء الحيوان
  الضفدع:
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، اخبرنا ابو مسعود، اخبرنا ابو عامر
  [ص: ]
 [..] وحدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود قال:، حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن خالد، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن عثمان قال: سال طبيب النبي صلي الله عليه وسلم ضفدع يجعلها في دواء فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم، عن قتل الضفدع.
 
  الذباب:
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا شبانة، حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن خالد، عن ابي سلمة حدثني ابو سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا وقع الذباب في الطعام فامقلوه
  [ص: ]
 فان في احد جناحيه سما والاخر شفاء وانه يقدم السم ويءخر الشفاء.
 
   
 وحدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان في احد جناحي الذباب داء وفي الاخر شفاء فاذا وقع في اناء احدكم فليغمسه ثم يخرجه.
 
  الضب:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن علي البربهاي، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بضب فلم ياكله فقيل: يا رسول الله انه يتداوي به
  [ص: ]
 وياكله اهل البوادي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخاف ان يكون من الامم التي مسخت.
 
  فصول في المقالة الخامسة حفظ المريض بالحمية وتذبير الناقة وقوي الاغذية
   
 حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم القاضي، حدثنا احمد بن سهل بن ايوب، حدثنا اسحاق بن محمد القروي، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمارة بن غزية، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن قتادة بن النعمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل اذا احب عبدا حماه الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء.
  [ص: ]
 [..] حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عفان، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا عمارة بن غزية، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم وابو حاتم عبد الصمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب قالا:، حدثنا ابو نعيم بن عدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطلقي، حدثنا محمد بن خالد الداري، حدثنا عمران بن وهب الطاءي، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يحمي المءمن نظرا له وشفقة عليه كما يحمي المريض اهله الطعام.
 
  [] باب منع المريض الغذاء اذا ضعفت شهوته
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن داود المكي بمصر سنة ثمانين، حدثنا علي بن قتيبة الرفاعي، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب فان الله يطعمهم ويسقيهم.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد ومحمد بن ابراهيم قالا:، حدثنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا بكر بن يونس بن بكير، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب فان الله يطعمهم ويسقيهم.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا يقطونه، حدثنا اسماعيل القاضي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه قال: سال عمر بن الخطاب رضي الله عنه
  [ص: ]
 الحارث بن كلدة وهو طبيب العرب ما الدواء؟ قال: الازم يعني الحمية.
 
  [] باب عرض الاشياء علي المريض ليحرك شهوته
   
 حدثنا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين، حدثنا جدي ابو حصين، حدثنا العلاء بن عمرو، حدثنا احمد بن بشير، حدثنا بكر، عن الاعمش، عن الرقاشي، عن انس قال: عاد النبي صلي الله عليه وسلم مريضا فقال له: اتشتهي كعكا؟ قال: نعم فطلبوا له.
 
  [] باب اطعام المريض الطعام اذا قويت شهوته
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا صفوان بن هبيرة، عن ابي مكين، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد رجلا من الانصار فقال: اتشتهي شيءا؟ قال: نعم خبز بر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للقوم: من كان عنده شء من الخبز البر فلياتني به فجاء رجل بكسرة فاطعمها اياه ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اشتهي مريض احدكم شيءا فليطعمه اياه.
 
  [] باب امتناع المريض، عن الحركة حتي تشتد قواه
   
 حدثني عبد الله بن محمد بن الحجاج ومحمد بن جعفر قالا:، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو سعد الصغاني، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مريضا فدخل عليه اصحابه يعودونه فحضرت الصلاة فجلس النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بهم جالسا فلما فرغ من صلاته قال: انما جعل الامام ليءتم به فاذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون.
 
  [] باب في تدبير الناقة ومنعه من الاطعمة الردية
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا
  [ص: ]
 عمرو بن عوف الواسطي، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا عبد الحميد بن صيفي من ولد صهيب، عن ابيه، عن جده ان صهيبا قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه تمر وخبز فقال: ادن فكل فاخذت اكل من التمر فقال: تاكل تمرا وبك رمد؟ فقلت: يا رسول الله امضغه من الناحية الاخري فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  [] باب منع المريض مما يزيد في علته
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عصمة بن الفضل، حدثنا حرمي بن عمارة، حدثنا الزنجي بن خالد، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن علي: انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو رمد وبين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم تمر ياكله فقال: ياعلي اتشتهيه؟ فرمي اليه بتمرة ثم رمي اليه باخري حتي رمي اليه بسبع ثم قال: حسبك ياعلي.
 
  [] باب منع المريض من الاكثار مما يزيد في علته
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عمي ابو بكر، حدثنا بن حفص غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم صاع من تمر وعلي محموم فناوله تمرة ثم اخري حتي ناوله سبعا وقال: حسبك.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا محمد بن راشد، حدثنا محمد بن اسحاق المدني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زار اخوانه من الانصار ومعه علي بن ابي طالب فقدموا اليه قناعا من رطب فاهوي علي لياكل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تاكل فانك حديث عهد بالحمي.
 
  [] باب اطعام المزورات للناقة
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا حفص بن عمر، حدثنا محمد بن سينان العوفي
 [..] وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن العباس المءذن، حدثنا شريح بن النعمان، حدثنا فليح بن سليمان، عن ايوب بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة، عن يعقوب بن ابي يعقوب، عن ام المنذر قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه علي وهو ناقه قالت: ولنا دوالي معلقة قالت: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل وقام علي ياكل فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مهلا ياعلي فانك ناقة قالت: فجلس
  [ص: ]
 علي فاكل منها النبي صلي الله عليه وسلم ثم جعلت له سلقا وشعيرا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من هذا اصب.
 
  [] باب في المرضي
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا محمد بن العلاء حدثني خالي الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب فان الله يطعمهم ويسقيهم.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا ابو مسعود عمرو بن
  [ص: ]
 عبد الجبار، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الحكم، حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا يحيي بن ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: مرضت مرضا شديدا فحماني اهلي كل شء حتي الماء فعطشت عطشا شديدا فحبوت علي يدي ورجلي حتي اتيت الاداوة وهي معلقة فشربت وانا قاءمة ثم رجعت فما زلت اعرف الصحة منها فلا تحرموا مرضاكم شيءا.
 
  [] باب اسناد المريض وكيف يسند المريض
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن عبد الله بن بكر السراج العسكري، حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا سليمان بن داود، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: انه جاء يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ويعوده في شكواه فاذن له فدخل فسلم عليه وهو ناءم فوجد النبي صلي الله عليه وسلم مستندا الي صدر علي بن ابي طالب وقد مال علي بيده علي صدره ضامه اليه والنبي صلي الله عليه وسلم باسط
  [ص: ]
 رجليه.
 
   
 حدثنا سعد بن محمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن طارق، حدثنا العلاء بن ميمون، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن حذيفة قال: كان علي رضي الله عنه اسند رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صدره فقلت لعلي: هلم ازواجك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو احق به.
 
  [] باب قوي المياه
 قال الشاعر:
  [ص: ]
 والماء فيه حياة الناس كلهم ... وفي النبيذ اذا عاقرته الداء
 الماء يحفظ علي البدن رطوبته وهو انفع الاشربة واوفقها قال الله تعالي: {وجعلنا من الماء كل شء حي} .
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، حدثنا ابو الجماهر، حدثنا سعيد بن بشير، حدثنا قتادة، عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة انه قال: يا نبي الله اذا رايتك قرت عيني وطابت نفسي فاخبرنا عن كل شء، قال: كل شء خلق من ماء.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، اخبرنا كهمس بن معمر، حدثنا ابو يحيي بن ابي ميسرة، حدثنا اسماعيل بن عيسي البصري، حدثنا ابو هلال الراسبي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الشراب في الدنيا والاخرة الماء.
 
   
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن عبد الله بن رستة، حدثنا سعيد بن عنبسة، حدثنا عبد الواحد بن واصل ابو عبيدة الحداد، حدثنا ابو هلال، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء.
 
  انفع المياه اخفه وزنا واعذبه طعما:
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد العزيز بن محمد اخبرني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستعذب له الماء من بءر السقيا.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه اخبرني محمد بن المءمل، حدثنا حاتم بن الليث، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري حدثني عمر بن عثمان التيمي، حدثنا ايوب بن سلمة المخزومي، حدثنا عامر بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر العقيق فقال: ماء الين موطاه واعذب ماءه.
 
  الماء البارد علي الريق يبرد الكبد جدا وعلي الطعام يقوي المعدة وينهض الشهوة:
   
 حدثنا ابو بكر خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا الوليد، عن عبد الله بن العلاء قال: سمعت الضحاك بن عبد الرحمن بن عزرب الاشعري يقول: سمعت ابو هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اول ما يقال للعبد يوم القيامة: الم اصحح جسمك وارويك من الماء البارد؟.
 
  واجود المواضع لتبريد الماء البردان والاشجار والمواضع العالية الهواءية لانها اسرع الي تبريد الماء:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عبيد بن
  [ص: ]
 يعيش، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي حدثني يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة حدثني ابو بكر الصديق قال فاتيني العشاء ذات ليلة فخرجت فذكر قصة ابي الهيثم بن التيهان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انطلقوا بنا الي ابي الهيثم بن التيهان قال: فدخلنا عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين زوجك؟ قالت: ذهب يستعذب لنا من حسا بني حارثة والان ياتيكم قال: فجلسنا حتي جاء بقربته فاتي بها نخلته فعلقها بكرنافة من كرانيفها ثم اقبل علينا فقال: مرحبا واهلا ما زار الناس شيءا مثل ما زارنا الليلة ثم برد وغرف ثم جاء به فوضعه بين ايدينا فاكلنا حتي شبعنا ثم قام الي القربة وقد شفقتها الريح حتي بردت فصب منها في الاناء ثم ناول النبي صلي الله عليه وسلم ثم ناولني ثم ناول عمر فشربوا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحمد لله هذا
  [ص: ]
 من النعيم لتسالن عنه يوم القيامة.
 
  مياه الانهار الكبار احمد المياه:
   
 حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم القاضي، حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا ابو ادريس الازدي، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهران من انهار الجنة النيل والفرات.
 
  وانفعها ما روق وسكن حتي يرسب ما خالطه:
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد رجلا من الانصار والي جانبه ماء في ركي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كان عندكم
  [ص: ]
 ماء بات في شن والا كرعنا في هذا فاتي بماء وحلب له فشرب.
 
  واردا المياه مياه العيون التي تجري في ناحية الجنوب:
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج، حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابي الطفيل سمعت حذيفة بن اليمان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: شر ماء نبع علي وجه الارض عين باليمن تسمي عين
  [ص: ]
 برهوت.
 
  ماء السماء اخف المياه والطفها اذا لم يطل مكثه في المصانع:
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي نهر من ماء السماء في يوم صاءف والمشاة كثير والناس صيام فوقف عليه حتي نام الناس فقال: ايها الناس اشربوا.
 
  الماء المشمس اذا ادمن الاغتسال به اورث البرص:
   
 حدثنا ابو الحسين عبد الله بن احمد بن يعقوب المقرء، حدثنا الحسن بن محمد بن الحسين، حدثنا ابي، حدثنا خالد ابو الوليد المخزومي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: سخنت للنبي صلي الله عليه وسلم ماء في الشمس فقال: لا تفعلي ياحميراء فانه يورث البرص.
 
  مياه السباخ والبرور اغلظها يتولد منه الامراض البلغمية وبلدانها وبيءة:
   
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي، حدثنا عبد الله بن صالح النجاري، حدثنا هارون يعني بن عبد الله، حدثنا ابو اسامة، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة قدمها وهي اوبا ارض الله وكانت بطحان يجري نجلا فوعك ابو بكر وبلال فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا وصححها لنا وانقل حماها الي الجحفة.
 
  المياه العذبة انفع للاغتسال من المالحة والمالحة يتولد منها الجرب والحصف:
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو يعلي، حدثنا زكريا بن يحيي بن زحمويه، حدثنا داود بن الزبرقان، عن علي بن زيد بن جدعان، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل الصلوات الخمس كمثل نهر عذب جار، او غمر علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات ماذا يبقين عليه من درنه؟.
 
  الماء الحار المحرق مع العسل يحل القولنج ويفشو الرياح:
   
 حدثنا سليمان بن احمد املاء، حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي
  [ص: ]
 [..] وحدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قالا:، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن عبد الرحمن بن محمد المدني، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخاصرة عرق الكلية فاذا تحرك اذي صاحبها فداوها بالماء المحرق والعسل.
 
  [] باب كثرة الاغتسال بالماء مما يتغير منه اللون ويسحب منه الجلد
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا ابن قتيبة، حدثنا محمد بن خلف، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا رزام بن سعيد الضبي قال: سالت جواب التيمي، عن المذي قال:
  [ص: ]
 سالت عنه ابا ابراهيم يزيد بن شريك فالجا علي الحديث رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم وقد شحبت فقال: ياعلي لقد شحبت فقلت: شحبت من اغتسالي بالماء وانا رجل مذاء فاذا رايت شيءا منه اغتسلت فقال: لا تغتسل منه الا من الخذف فان رايت شيءا منه فلا تعد ان تغسل ذكرك ولا تغتسل الا من الخذف.
 
  مياه الاحساء تختلف بعضها اعذب من بعض:
   
 حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: حدثني ابو بكر الصديق في قصة ابي الهيثم بن التيهان قال: فقرعنا الباب فقالت المراة: من هذا؟ فقال عمر بن الخطاب: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر ففتحت الباب فدخلنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين زوجك؟ قالت: ذهب يستعذب لنا الماء من حساء بني حارثة والان ياتيكم فجاء يحمل قربته حتي اتي بها نخلة فعلقها علي كرنافة.
 
  المياه التي يتعالج بها كلها خيرها زمزم:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا
  [ص: ]
 ابراهيم بن الحجاج، حدثنا عبد العزيز بن المختار
 [..] وانا احمد، حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن خالد الحذاء، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ماء زمزم لما شرب له.
 وقال ابراهيم بن الحجاج: انها مباركة انها طعام طعم.
 
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو كريب، حدثنا خلاد الجعفي، عن زهير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: انها كانت تحمل ماء زمزم وتذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحمله.
 [..] حدثنا محمد بن ابراهيم الربيعي، حدثنا الهيثم بن خلف، حدثنا ابو كريب، حدثنا خلاد مثله.
 
   
 حدثنا القاضي ابو احمد، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا عمي ابراهيم بن محمد، حدثنا عيسي بن يونس، عن عنبسة، عن سعيد، عن ابراهيم بن عبد الله الخاطء، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: صلوا في مصلي الاخيار واشربوا من شراب الابرار قيل: ما مصلي الاخيار؟ قال: تحت الميزاب قيل:
  [ص: ]
 وما شراب الابرار؟ قال: ماء زمزم اكرم به من شراب.
 
  [] باب مياه الحميات
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن عبد الرحمن بن جبير انه سمع عقبة بن عامر يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الكي وكان يكره شرب ماء الحميم وكان اذا اكتحل اكتحل وترا واذا استجمر استجمر وترا.
 
  البرد مبرد للمعدة ولا يحمله الا من كان حار المزاح:
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو يعلي، حدثنا الحسن بن الربيع الجرجاني، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابي، عن علي بن
  [ص: ]
 زيد، عن انس بن مالك قال: مطرت السماء بردا فقال لنا ابو طلحة ونحن غلمان: ناولني ياانس من ذاك البرد فجعل ياكل وهو صاءم فقلت: الست صاءما؟ فقال: بلي ان هذا ليس بطعام ولا شراب وانما هو بركة من السماء نطهر به بطوننا قال انس: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: خذ، عن عمك.
 
  انفع ما شرب الماء مصا وتقطيع الانفاس فيه:
   
 حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا احمد بن حماد بن سفيان، حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا اليمان بن عدي الخضرمي، حدثنا ثبيت بن كثير الضبي، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن بهز
  [ص: ]
 قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا ويتنفس ثلاثا ويقول: هو اهنا وامرا وابرا.
 
  اجود الاواني للشرب ما يظهر كل ما فيه من قذاة وغيرها:
   
 حدثنا ابو عمر عثمان بن احمد بن سمعان، حدثنا عبد الله بن محطبة، حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا الحسين بن الحسن، حدثنا مندل بن علي، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن المقوقس رضي الله عنه قال: اهديت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قدحا من
  [ص: ]
 قوارير فكان يشرب منه.
 
  [] باب كيفية شرب الماء
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عبد العزيز بن ابان، حدثنا هشام، عن ابي عصام، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شرب الماء يتنفس ثلاثا وقال هو اهنا واروي وامرا.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن محمد، حدثنا العباس بن الفضل، حدثنا عبد الوارث بن ابي عصام، عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تنفسوا في الاناء ثلاثا فانه اهنا وامرا وابرا.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن احمد بن البراء، حدثنا المعافي بن سليمان، حدثنا عيسي بن يونس، عن معلي بن عرفان، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتنفس في الاناء ثلاثة انفاس يسمي عند كل نفس ويشكر في اخراهن.
 
   
 حدثنا ابو احمد عبيد الله بن العباس، حدثنا عمر بن الحسن الحلبي، حدثنا لوين، حدثنا الربيع بن بدر، عن ابن سمعان، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شرب قطع ثلاثة انفاس يسمي الله اذا بدا ويحمده اذا قطع.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا يحيي بن عبد الباقي الادبي، حدثنا يحيي بن عثمان الحمصي، حدثنا اليمان بن عدي، حدثنا ثبيت بن كثير المصري الضبي، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن بهز قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا ويتنفس ثلاثا ويقول هو اهنا وامرا وابرا.
 
  [] باب في قوي الالبان وما يتخذ منها
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا المسعودي، حدثنا قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء الا الهرم فعليكم بالبان البقر فانها ترم من كل الشجر.
 [..] حدثنا احمد بن ابراهيم بن يوسف، حدثنا عبيد بن الحسن، حدثنا اسماعيل بن عمرو، حدثنا الجراح بن مليح، حدثنا قيس بن مسلم مثله.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا احمد بن الحسن بن معاذ الصوفي، حدثنا ابو حسان الزيادي، حدثنا شعيب بن صفوان، عن الربيع بن الركين الفزاري، عن ابراهيم بن مهاجر، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تداووا بالبان البقر فاني ارجو ان يجعل الله فيه شفاء، او بركة فانها تاكل من
  [ص: ]
 كل الشجر.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، حدثنا عمر بن حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن ابي حنيفة وايوب بن عاءد الطاءي، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تداووا عباد الله فان الله لم ينزل داء الا انزل معه شفاء الا السام والهرم فعليكم بالبان البقر فانها تحيط من كل الشجر.
 
  اللبن:
 الحليب يخصب البدن وينفع من الربو والسعال ويزيد في الباه.
   
 حدثنا محمد بن عبيد بن المرزبان، حدثنا علي بن سعيد، حدثنا حماد بن الحسن، حدثنا عون بن عمارة، حدثنا حفص بن جميع، عن ياسين الزيات، عن عطاء، عن ابن عباس قال: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اللبن.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا محمد بن محمد بن بدر الباهلي، حدثنا يعقوب الدورقي، حدثنا اسماعيل بن علية، عن علي بن زيد بن جدعان حدثني عمرو بن حرملة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سقاه الله لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه فانه ليس شء يجزء من الطعام والشراب غير اللبن.
 
   
 حدثنا محمد بن جعفر بن حفص المعدل، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عمر بن حرملة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اكل احدكم طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه واطعمنا ما هو خير منه.
 
  البان الغنم اكثرها فضولا وادسمها:
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري سمعت انس بن مالك يقول: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين فدخل علينا دارنا فحلبنا له من شاة لنا داجن وشيب له بماء من بءر في الدار فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، عن يساره واعرابي عن يمينه وعمر ناحيه فقال عمر: يا رسول الله ناول ابا بكر فناول رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعرابي وقال: الايمن فالايمن.
 
  فاذا شيب بالماء كان اقل ضررا لمن يعتريه الصداع:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: حلبت لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة داجن وهو في دار انس ثم شيب لبنها بماء من البءر فشرب
  [ص: ]
 منه.
 
  لبن المعز اعدل من لبن الضان وارق:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا حجاج بن منهال
 [..] وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل وجعفر الفريابي قالا:، حدثنا هدبة بن خالد قالا:، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن المقداد بن عمرو قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي رجلان من اصحابي فقلت: يا رسول الله اصابنا جوع شديد فدفع الينا اربعة اعنز فقال: يامقداد احلبهن وجزا النبي صلي الله عليه وسلم لكل انسان منا جزءا فكنت افعل ذلك.
 
  البان الابل تشفي من فساد المزاج وتغيير المياه والسدد:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي
 [..] وحدثنا محمد بن علي، حدثنا ابو عروبة الحراني قالا:، حدثنا محمد بن وهب، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن طلحة بن مصرف، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك قال: قدم اعراب من عرينة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلموا واجتووا المدينة حتي اصفرت الوانهم وعظمت بطونهم فبعثهم نبي الله صلي الله عليه وسلم الي لقاح له فامرهم ان يشربوا من البانها وابوالها حتي صحوا.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا ابن هبيرة، عن حنش، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في البان الابل
  [ص: ]
 وابوالها شفاء لذربة بطونهم.
 
  وكذلك البان الاتن نافعة من سدد الرءة:
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا اسرءيل، عن مجزاة بن زاهر بن الاسود، عن ابيه  وكان قد شهد الشجرة : انه اشتكي فبعث له البان الاتن ان يستنقع فيها، او مرقها فكره ذلك.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا محمد بن
  [ص: ]
 عيسي، حدثنا مخلد بن حسين، عن ابن جريج، عن عطاء انه كان لا يري باسا بالبان الاتن ان يتداوي به.
 
   
 وروي اسراءيل، عن ثوير بن ابي فاختة، عن رجل من اهل قباء، عن ابيه قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم، عن البان الاتن فرخص فيه.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله، حدثنا عبيد الله بن عمرو، حدثنا عبد الكريم، عن عطاء، عن جابر: انهم كانوا ياكلون لحوم الخيل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ويشربون البانها.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا علي بن حجر، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن عطاء، عن جابر قال: كنا ناكل لحوم الخيل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ونهي عن اكل لحوم البغال والحمير.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا علي بن حجر، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن معمر، عن جابر الجعفي، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر قال: كنا ناكل لحوم الخيل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونشرب البانها قال: ونهي عن اكل لحوم البغال والحمير.
 
   
 وروي سعيد بن يحيي الاموي، حدثنا عمي، حدثنا عبد الملك بن عمير، قال: قال الحجاج بن يوسف لطبيبه تباذوق: صف لي الاشربة قال: اي والله فان اخطات حل دمي قال: اما دمك
  [ص: ]
 فلا ولكن استحل مالك قال : اما البان الابل فانها تعمد القلب وتهتز اهتزاز الغصن وتجلو البصر وتخمص البطن وترمي باللحم علي رءوس العظام.
 
  اللبن الحليب مع التمر مخصب للبدن جدا:
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد المعدل، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا غنام بن علي، عن ابن ابي خالد، عن ابيه قال: رايت رجلا يتمجع لبنا بتمر فقال لي: يا ابا خالد ادن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سماهما الاطيبين.
 
   
 حدثنا علي بن احمد بن سليمان قال حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي قال حدثنا الخصيب بن ناصح، حدثنا طلحة بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسمي اللبن والتمر الاطيبين.
 
  الزبد نافع للقوباء ولخشونة الصدر:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الصمد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا ابن جابر، حدثنا سليم بن عامر قال: حدثني ابنا بسر السليميين قالا: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعنا تحته قطيفة لنا فجلس عليها وانزل
  [ص: ]
 عليه الوحي في بيتنا وقدمنا اليه زبدا وتمرا قال: وكان يحب الزبد.
 
   
 واخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا الحسن بن عثمان، حدثنا ابو زرعة الرازي، حدثنا عتيق بن يعقوب الزبيري، حدثنا ابو يحيي زكريا بن منظور القرظي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله انك احب الي من الزبد بالعسل.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا علي بن احمد الجرجاني، حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبد ربه الراسي، حدثنا ابراهيم البساط، عن خالد بن يزيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه،
  [ص: ]
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياعاءشة انت اطيب من زبدة بتمر.
 
  السمن اقوي الادهان واغذاها يلين الصلابات:
   
 حدثنا محمد بن علي بن حبيش، حدثنا القاسم بن زكريا حدثني الحسين بن منصور الواسطي ، حدثنا خنيس بن بكر، حدثنا مسعر، حدثنا خير الانصاري قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقال: السمن واللبن اذا سخنا لم يخالطهما داء في البطن.
 
   
 اخبرناه احمد بن محمد في كتابه، حدثنا محمد بن جرير، حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، حدثنا محمد بن موسي به قال:، حدثنا دفاع بن دغفل السدوسي، عن عبد الحميد بن صيفي بن صهيب، عن ابيه، عن جده صهيب الخير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالبان البقر فانها شفاء وسمنها دواء.
 
   
 حدثنا ابي، حدثنا محمد بن احمد بن ابي يحيي، حدثنا اسماعيل بن يزيد، حدثنا زيد بن الحباب حدثني عيسي بن اشعث، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي قال: لم يستشفي الناس بشء افضل من السمن.
 
   
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي ومحمد بن ابراهيم قالا:، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن الجعد انبا زهير، عن امراته – وذكر انها كانت صدوقة : انها سمعت مليكة بنت عمرو وذكرت انها ردت الغنم علي اهلها في امرة عمر بن الخطاب انها وصفت لها من وجع بها سمن بقر وقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: البانها شفاء وسمنها دواء ولحمها داء.
 
  الجبن يقوي المعدة فاذا اكل بعد الطعام يذهب بالوخامة والنبشم:
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا الفضل بن سليم، حدثنا عمر بن سليمان، حدثنا يحيي بن اكتم قال: دخلت علي امير المءمنين المامون وهو ياكل الجبن والجوز فقلت: يا امير المءمنين جبن وجوز؟ فقال: نعم حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الجبن داء والجوز داء فاذا اجتمعا صارا شفاءين.
 
   
 اخبرنا احمد في كتابه، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي سمعت عبيد الله بن عمر القواريري يقول: قال رجل لحماد بن زيد: يا ابا اسماعيل احدثك ليث، عن مجاهد انه كره اكل الجبن؟ قال: وكان
  [ص: ]
 حماد قليل الضحك فضحك ثم قال: اذا لم ناكل الجبن فايش ناكل قال، حدثنا ليث، عن مجاهد انه كره اكل الجبن.
 
  [] باب في قوي الاشربة
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلو البارد.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا محمود الواسطي، حدثنا محمد بن حاتم الزمي، حدثنا القاسم بن مالك، حدثنا روح بن غطيف،
  [ص: ]
 عن الزهري، عن عروة قال: سالت عاءشة اي الشراب كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: الحلو البارد.
 
   
 اخبرنا احمد في كتابه، حدثنا يعقوب بن حجر العسقلاني، حدثنا عمرو بن خليفة، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا شهاب بن خراش، حدثنا عباد بن كثير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العسل قالت: قال: انه يسروا عن فءادي ويجلوا لي عن بصري.
 
  نبيذ الزبيب الحلو يخصب البدن بسرعة:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو الزنباع، حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي، حدثنا عمي عمرو بن عثمان، حدثنا ابو مسلم قاءد الاعمش، عن الاعمش
 [..]
  [ص: ]
 وحدثنا الحسن بن عمر بن الحسن الواسطي، حدثنا محمد بن احمد بن الهيثم، حدثنا عبيد الله بن عبد الملك بن مسرح، حدثنا ابن وهب بن ابي كريمة ان عمه عبد الملك حدثه، عن ابيه عمر بن ابي كريمة، عن ادريس الاودي، عن الاعمش، عن يحيي ابي عمر، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطرح له الزبيب في سقاءه فيشرب يومه ومن الغد فاذا كان مساء الثانية شربه وسقاه فاذا اصبح شء من الغد اهرقه.
 لفظ ادريس.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي عمر، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقع له الزبيب قال: فيشربه اليوم والغد وبعد الغد الي مساء الثالثة ثم يامر به فيسقي، او
  [ص: ]
 يهراق.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا الحسين بن منصور المصيصي، حدثنا داود بن معاذ، حدثنا عبد الوارث، عن ابي عمرو بن العلاء، عن محمد بن ابي ليلي، عن يحيي بن عبيد البهراني، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينبذ له فيشربه في اليوم وليلته والغد وليلته فاذا كان اليوم الثالث امر ان يهراق، او يسقي الخدم.
 رواه عن يحيي الحجاج بن ارطاة وجابر الجعفي ومطيع الغزال وابو اسحاق وابو اسراءيل الملاك.
 
  واذا شرب بعد الطعام دفع مضار الاغذية:
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثنا يحيي بن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن فيروز الديلمي، عن ابيه قال: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله انا اصحاب اعناب وكرم
  [ص: ]
 وقد نزل تحريم الخمر قما نصنع بها؟ قال: تصنعوها زبيبا قالوا: يا رسول الله فنصنع بالزبيب ماذا؟ قال: تنفعونه علي غداءكم وتشربونه علي عشاءكم وتنفعونه علي عشاءكم وتشربونه علي غداءكم وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولا تءخروه حتي يشتد ولا تجعلوه في القلال ولا في الدباء واجعلوه في الشنان فانه ان اخر، عن عصره صار خلا.
 
  نبيذ التمر وخيم غليظ ويولد دما جيدا:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن عمرو القطراني، حدثنا يحيي بن درست، حدثنا ابو اسماعيل القناد، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان يخلط الزهو والتمر وعن خليط الزبيب
  [ص: ]
 والتمر وقال: انبذوا كل واحد منهما علي حدته في الاسقية التي يلاث علي افواهها فاذا خشيتم ان يشتد عليكم فاكثروا منه الماء.
 
  الطلاء فيه ضروب من المنافع:
   
 حدثنا محمد بن احمد بن القاسم المعدل، حدثنا احمد بن محمد بن الجعد، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن سعد بن اوس، عن بلال بن يحيي، عن ابي بكر بن حفص، عن ابن محرز، عن ابن السمط، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليستحلن اخر هذه الامة الخمر باسم يسمونها.
 
   
 وحدثنا محمد بن المظفر املاء، حدثنا احمد بن
  [ص: ]
 عمرو بن جابر، حدثنا محمد بن احمد بن عصمة الرملي، حدثنا سوار بن عمارة، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الرحمن الغافقي قال: سالت عبد الله بن عمر، عن الطلاء الحلو فقال: اشرب واسقني.
 
   
 حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا عبد الرحمن بن حماد الشعثي، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس ان ابا عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل قال: واظن ابا طلحة معهم كانوا يشربون بالشام من الطلاء ما طبخ علي الثلث.
 
   
 وحدثنا سليمان، حدثنا اسحاق، عن عبد الرزاق، عن عثمان بن مطر، عن سعيد بن ابي عروية، عن قتادة: ان ابا طلحة وابا عبيدة ومعاذ بن جبل كانوا يشربون الطلاء.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، حدثنا سفيان بن عبد الرحمن، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن عامر الشعبي، عن حيان بن حصين الاسدي قال: دخلت علي عمار بن ياسر وهو امير الكوفة وفي يده صحيفة فرمي بها الي وقال: هذه من عمر بن الخطاب فاذا فيها: اما بعد فان عامل كورة كذا وكذا من الشام كتب الي انه كره للمسلمين مباحثة الماء وغلا عليهم العسل وان بعض اهل الارض ذكر له انهم يصنعون من العصير شرابا يطبخ حتي يذهب الثلثان ويبقي ثلث الثلث فيذهب عثاه واذاه ويبقي صفوه وطيبه فاذا اتاك كتابي هذا فاشربه وصفه لمن قبلك من المسلمين.
 
   
 اخبرنا احمد في كتابه، حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي، حدثنا سويد بن نصر، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن عامر بن عبد الله قال: قرات كتاب عمر الي ابي موسي رضي الله عنهما: اما بعد فانه قدمت علينا عير من الشام تحمل شرابا غليظا اسود كطلاء الابل واني سالتهم علي كم يطبخونه قالوا: علي الثلث يذهب ثلثاه الخبثان فمر من قبلك يشربوه.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن عاصم، عن الشعبي قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي عمار بن ياسر: اما بعد فانه جاءتنا اشربة من قبل الشام كانها طلاء الابل قد طبخ حتي ذهب ثلثاه الذي فيه خبث الشيطان، او قال: خبيث الشيطان وريح جنونه ويبقي ثلثه فاصطبغوه ومر من قبلك يصطبغونه.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد الرزاق، عن ابن التيمي، عن منصور، عن ابراهيم، عن سويد بن علقمة قال: كتب عمر الي عماله ان يرزقوا الناس الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد الغطريفي، حدثنا احمد بن العباس بن
  [ص: ]
 موسي العدوي، حدثنا اسماعيل بن سعيد الكساءي، اخبرنا جرير، عن المغيرة، عن الشعبي قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي عمار بن ياسر: اني قدمت الشام فوجدت بها شرابا مثل طلاء الابل فسالتهم عنه فاخبروني انه من عصير العنب يطبخ حتي يذهب ثلثاه ويذهب حرامه ويبقي حلاله وتذهب شدته وريح جنوبه ويبقي حلوه وحلاله فمر من قبلك ان تتوسعوا به في اشربتهم ان شاء الله.
 
   
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا احمد بن موسي، حدثنا اسماعيل بن سعيد، اخبرنا عباد بن العوام، عن عمر بن يعلي بن مرة، عن عبد الله بن ابي اوفي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه كان يشرب من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه.
 
   
 حدثنا ابو احمد، حدثنا احمد بن موسي، حدثنا اسماعيل بن سعيد، حدثنا عيسي بن يونس، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابيه قال: كان علي رضي الله عنه ياتيه دنان صغار من الطلاء من عانات فكان يرزقهن المسلمين.
 
  المقالة السادسة في الفواكه
  [] باب قوي الفواكه والثمار
  السفرجل:
   
 حدثنا محمد بن احمد الجرجاني في جماعة قالوا، حدثنا ابو خليفة، حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، حدثنا عبد الرحمن بن حماد، حدثنا محمد بن عمران بن موسي بن طلحة، عن طلحة بن يحيي بن طلحة، عن ابيه، عن طلحة قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده سفرجله فرمي بها الي وقال: دونكها ابا
  [ص: ]
 محمد فانها تجم الفءاد.
 
   
 حدثن محمد بن الفتح الحنبلي، حدثنا الحسين بن الحسن الصواف المقرء، حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي ثنا عبد الرحمن بن مسهر اخو علي بن مسهر، عن طلحة بن يحيي بن طلحة، عن ابيه عن طلحة القرشي، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مستلق وفي يده سفرجلة فرمي بها الي وقال: دونكها ابا محمد فانها تجم الفءاد.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله حدثني ابي، عن جدي، عن موسي بن طلحة، عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في جماعة من اصحابه وفي يده سفرجلة يقلبها فلما جلست اليه دحا بها نحوي ثم قال: دونكها ابا محمد فانها تشد القلب وتطيب النفس وتذهب بطخاوة
  [ص: ]
 الصدر.
 
   
 حدثنا جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا محمد بن موسي الحرشي، حدثنا عيسي بن شعيب، حدثنا ابان، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا السفرجل علي الريق فانه يذهب وغر الصدر.
 
   
 واخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق في كتابه، حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد، حدثنا محمد بن احمد بن الحكم بن فروة، حدثنا عون بن عمارة، عن سليمان بن عمرو الكوفي، عن محمد بن مهاجر، عن جابر بن عبد الله قال: اهديت الي النبي صلي الله عليه وسلم سفرجلة من
  [ص: ]
 الطاءف فاكلها وقال: كلوه فانه يجلي، عن الفءاد ويذهب طخاء الصدر قلنا: وما طخاء الصدر؟ قال: مثل ذلك مثل النداء يكون في الصدر ومثل الطنح يكون في السماء.
 
  الاترج:
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام بن يحيي، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب.
 
   
 حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا الهيثم بن خلف، حدثنا ابو موسي الانصاري، حدثنا احمد بن بشير، عن ابي البلاد – واسمه يحيي –، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق قال: دخلت علي عاءشة وعندها رجل مكفوف تقطع له الاترج وتطعمه اياه بعسل فقلت لها: من هذا ياام المءمنين؟ قالت: هذا ابن ام مكتوم الذي عاتب الله فيه نبيه صلي الله عليه وسلم قالت: اتي ابن ام مكتوم النبي صلي الله عليه وسلم وعنده عتبة وشيبة فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهما فنزلت {عبس وتولي. ان جاءه الاعمي} ابن ام مكتوم.
 
  اللوز:
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق في كتابه، حدثنا عبد الله بن
  [ص: ]
 احمد بن مسلمة البغدادي، حدثنا ابو زيد عباد بن الوليد الغبري، حدثنا ابو الوزير الحر بن هارون، عن همام، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسويق لوز فرده وقال: هذا شراب الجبابرة والمترفين بعدي فلم يشربه.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه اخبرني عبد الرحمن بن حمدان، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا يزيد بن عبد العزيز، حدثنا معن بن عيسي، عن هارون مولي قريش قال: رايت المطلب بن حنطب يشرب سويق لوز ممسك.
 
  الرمان:
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا سعيد بن نصر بن سعيد الطبري، حدثنا ابو عمرو بن السماك علي باب ابن حميد وافادناه ابن حميد، حدثنا ابن الصباح خادم انس بن مالك، عن انس بن مالك انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الرمان فقال: ياانس ما من رمانة الا وفيها حبة من حبب رمان الجنة فساله الثانية فقال: يا ابن مالك ما لقحت رمانة الا تقطره من ماء الجنة فساله الثالثة فقال: نعم يا ابن مالك ما اكل رجل رمانة الا ارتد قلبه اليه وهرب الشيطان منه اربعين ليلة ولولا استحياءه من رسول الله صلي الله عليه وسلم لساله الرابعة وزاده.
 
   
 حدثنا ابو حازم الحسن بن علي بن ايمن بالكوفة، حدثنا محمد بن محمود السوي، حدثنا علي بن خشرم، حدثنا ابو اسامة، حدثنا جويبر،
  [ص: ]
 عن الضحاك وعطاء قالا:، عن ابن عباس قال: يلتقي الياس والخضر عليهما السلام في كل سنة في مسجد بفم البحر فيه رمانة نابته وعين ماء بارد فتعلق لهما الشجرة رمانتين ياكل كل واحد منهما رمانة ويشربان من ذلك العين فذلك لهما الي قابل من ذلك اليوم.
 
   
 حدثنا ابو الفرج محمد بن الطيب الوراق، حدثنا الحسن بن علي العدوي، حدثنا محمد ابن صدقة، حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل رمانة حتي يستتمها نور الله قلبه اربعين يوما.
 
   
 حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن ابن عباس: انه كان ياخذ الحبة من الرمان فياكلها فقيل له: يا ابن عباس لم تفعل هذا؟ قال: انه بلغني انه ليس في الارض رمانة تلقح الا بحبة من حبب الجنة فلعلها هذه.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا زيد بن عبد العزيز، حدثنا محمد بن الوليد البغدادي، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من رمانة من رمانكم هذه الا وهي تلقح بحبة من رمان الجنة.
 
  النبق:
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا ابو بكر بن ابي
  [ص: ]
 عاصم، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة: ان النبي صلي الله عليه وسلم حدثهم، عن ليلة اسري به قال ثم: صعد بي الي السماء السابعة ورفعت لي سدرة المنتهي واذا نبقها مثل قلال هجر.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه حدثني علي بن احمد بن بسطام، حدثنا محمد بن سفيان، عن ابي الزرد، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد ابن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: لما اهبط ادم عليه السلام الي الارض كان اول شء اكل من ثمارها النبق.
 
  العنب:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عثمان بن خالد بن عمرو السلفي، حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الجبابري، حدثنا الحكم بن الوليد قال: سمعت عبد الله بن بسر يقول: بعثتني امي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطف من عنب فاكلته فقالت امي لرسول الله صلي الله عليه وسلم: هل اتاك عبد الله
  [ص: ]
 بقطف؟ قال: لا فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راني يقول: غدر غدر.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عمير بن اسيد حليف بني زهرة، عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة رهط عينا وامر عليهم عاصم بن ثابت فذكره فانطلقوا بخبيب بن عدي فاشتري بنو الحارث خبيبا قالت بنت الحارث – فكان خبيب عندنا اسيرا : فوالله ان رايت اسيرا قط كان خيرا من خبيب والله لقد رايته ياكل
  [ص: ]
 قطفا من عنب وما بمكة يومءذ من تمرة.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا اسماعيل بن داود بن وردان، حدثنا عيسي بن حماد زعبة، حدثنا رشدين بن سعد، عن معاوية بن يحيي، عن امية بن زيد العبسي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب من الفاكهة العنب والبطيخ.
 
  الزبيب:
 معتدل يغذو غذاء صالحا واكله علي الريق ينفع من علل كثيرة.
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن علي، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا سعيد بن زياد بن فاءد بن زياد بن ابي هند الداري حدثني زياد بن فاءد، عن جده زياد بن ابي هند الداري، عن ابي هند الداري قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم طبق من زبيب مغطي فكشف عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: كلوا بسم الله نعم الطعام الزبيب يشد العصب ويذهب الوصب ويطفء الغضب ويطيب النكهة ويذهب البلغم ويصفي اللون.
  [ص: ]
 وذكر خصالا تمام العشرة لم يحفظها سعيد.
 
   
 حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا عبد الله بن محمد بن يونس السمناني، حدثنا سعيد بن زياد بن فاءد باسناده مثله وقال: مغطي بمنديل.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر – وذكر اسلامه – فقال ابو بكر: يا رسول الله الحقني بطعامه الليلة فانطلق وانطلق ابو بكر فانطلقت معهما ففتح ابو بكر بابا فجعل يقبض لنا من زبيب الطاءف فذاك اول طعام اكلته بها.
 
  ولا ينبغي ان يكثر من اكله علي الريق الا بمقدار ما لا يختم:
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن زهير التستري،
  [ص: ]
 حدثنا الحسن بن اسحاق العطار، حدثنا عبد الله بن صالح العجلي، حدثنا ناصح، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يغدوا يوم الفطر حتي ياكل سبع تمرات، او سبع زبيبات.
 
   
 حدثنا ابي، حدثنا محمد بن احمد بن ابي يحيي، حدثنا اسماعيل بن يزيد، حدثنا زيد الحباب حدثني عيسي بن اشعث، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزاك بن سبرة، عن علي رضي الله عنه قال: من اكل كل يوم احد وعشرين زبيبة حمراء لم ير في جسده ما يكره.
 
  جوز الهند:
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا الفضل بن عبد الله، حدثنا عامر بن يسار، حدثنا الفرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس في قوله تعالي {تءتي اكلها كل حين باذن ربها} قال: هو شجر جوز الهند تحمل في كل شهر لا تتعطل من الثمر.
 
  البلح الاخضر:
 بارد يعقل البطن فاذا اكل بالتمر كان اقل ضررا.
   
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهل، حدثنا بشر بن موسي،
  [ص: ]
 حدثنا محمد بن عمر المقدمي، حدثنا يحيي بن محمد بن قيس سمعت هشام بن عروة يذكر، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا التمر بالبلح فان الشيطان اذا اكل ابن ادم التمر بالبلح غضب وقال: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق.
 
  البسر الاحمر والاصفر:
 معتدل فيه من الحرارة ونبيذه يقال له: الفضيخ.
   
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا احمد بن العباس العلوي، حدثنا اسماعيل بن سعيد، حدثنا جرير، عن سليمان التيمي، عن
  [ص: ]
 انس بن مالك قال: كنت اقوم علي الحي اسقي عمومة لي من فضيخ وانا اصغرهم فاتي ات فقال: ان الخمر قد حرمت فقال: اناس اكفءها فكفاتها قال: قلت: فما الشراب الذي كنت تسقيهم؟ قال: الفضيخ، قلت: وما الفضيخ؟ قال: بسر وتمر.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد، حدثنا احمد بن العباس، حدثنا اسماعيل بن سعيد، حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد قال: جاء رجل الي ابن عمر فساله، عن الفضيخ فقال: وما الفضيخ؟ قال: البسر يفضخ ثم يجعل فيه التمر قال: ذلك الفضوخ قال: لقد حرمت الخمر وان عامة شرابهم هذا الذي ذكرت.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا يعقوب بن اسحاق المخرمي، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا المثني بن عوف، حدثنا ابو عبد الله الجسري قال: سمعت معقل بن يسار يقول: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فحرم
  [ص: ]
 علينا الفضيخ.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا يعقوب بن اسحاق المخرمي قال: حدثنا عفان قال: حدثنا المثني بن عوف قال: حدثنا ابو عبد الله الجسري، عن معقل بن يسار انه ساله، عن الشراب قال: كنا بالمدينة وكانت كثيرة التمر فحرم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم الفضيخ.
 
  الرطب:
 ملطخ للمعدة:
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا غزارة بن عبد الكريم، حدثنا القاسم بن اسماعيل الهاشمي، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، عن اسراءيل، عن مسلم بن كيسان الضبي، عن انس بن مالك قال: كنت اذا اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بالرطب اكل المعرق وترك المذنب.
 
  واجود اجناس التمر البرني:
   
 حدثنا احمد بن يعقوب بن المهرجان، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا ابو ذر الخراساني، حدثنا عمران بن عبد الله المجاشعي البصري، حدثنا المهاجر بن عمرو، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن علي قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يامحمد خير تمراتكم البرني.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا ابو عروبة الحراني، حدثنا محمد بن خالد بن خداش، حدثنا عبيد بن واقد، عن عثمان بن عبد الله العبدي، عن حميد، عن انس بن مالك: ان وفد عبد القيس من اهل هجر قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: خير تمراتكم البرني يذهب بالداء ولا داء فيه.
 
   
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا محمد بن احمد بن ابي يحيي، حدثنا ابان بن شهاب، حدثنا علي بن محمد، حدثنا زيد بن الحباب حدثني سعيد بن سويد عن ابي بكر الصديق الناجي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البرني دواء ليس فيه داء.
 
   
 قال: وحدثني سعيد، عن ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير تمراتكم البرني يخرج الداء ولا داء فيه.
 
   
 حدثنا يزيد بن جناح، حدثنا محمد بن علي بن عامر، حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن راشد، عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير تمراتكم البرني يذهب بالداء ولا داء فيه.
 
   
 حدثنا ابو محمد بن حيان املاء، حدثنا عبد الله بن سيدة، حدثنا شاذه بن المسور، حدثنا الحسن بن قتيبة، حدثنا سليمان بن عمرو النخعي، عن سعد بن طارق، عن سلمة بن قيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعموا نساءكم في نفاسهن التمر فانه من كان طعامها في نفاسها التمر خرج ولدها حليما فانه كان طعام مريم حين ولدت التمر ولو علم طعاما هو خير لها من التمر لاطعمها اياه.
 
   
 حدثنا ابو زرعة محمد بن ابراهيم بن عبد الله الاستراباذي، حدثنا عمر بن محمد الحجازي حدثني محمد بن جعفر بن موسي الواسطي بمدينة الرسول الله صلي الله عليه وسلم حدثني عمي عبيد بن موسي، حدثنا موسي
  [ص: ]
 الطويل، حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حبب الي التمريون من امتي قليله دواء وكثيره طعام.
 
   
 حدثنا نصر بن ابي نصر الطوسي، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي، حدثنا ابو نصر احمد بن محمد، حدثنا موسي بن ابراهيم، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل التمر امان من القولنج.
 
  [] باب يذكر فيه الاشياء التي تءكل بالرطب ليقل ضرره ويذهب بغاءلته
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا سليمان بن داود الهاشمي والحسن بن موسي الاشيب قالا:، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عباس بن الفضل، حدثنا همام وسفيان بن عيينة، عن هشام بن
  [ص: ]
 عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل الرطب بالبطيخ.
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، حدثنا ابو حصين، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا ابراهيم بن حميد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل البطيخ بالرطب.
 
   
 حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل البطيخ بالرطب.
 
   
 حدثنا عبد الرحمن بن الحارث الغنوي، حدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا محمد بن عمرو بن العباس، حدثنا يوسف بن عطية، حدثنا مطر الوراق، عن قتادة، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياخذ الرطب بيمينه والبطيخ بيساره فياكل الرطب بالبطيخ وكان احب الفاكهة اليه.
 
   
 حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن غالب، حدثنا عمي طيفور بن غالب، حدثنا عمرو بن فاءد، عن مطر الوراق، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه الرطب بالبطيخ والقثاء بالملح.
 
   
 وحدثناه ابو بكر محمد بن جعفر بن حفص المعدل، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا المقدمي وابو موسي قالا:، حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن جرير بن حازم، عن حميد، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرطب والبطيخ.
 
   
 اخبرناه احمد بن محمد في كتابه، حدثنا الحسن بن عثمان، حدثنا ابو زرعة الرازي، حدثنا عتيق بن يعقوب الزبيري، حدثنا زكريا بن منظور ابو يحيي القرظي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت اطيب من اللبا بالتمر.
 
   
 حدثنا عبد الله وعبد الرحمن ابنا محمد بن جعفر قالا:، حدثنا احمد بن محمد بن علي الخزاعي، حدثنا قرة بن حبيب الغنوي، حدثنا عبد الحكم، عن انس بن مالك قال: عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن معاذ علي
  [ص: ]
 اتان فانزله وقرب اليه شيءا من سمسم وشيءا من تمر حتي اذا اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم واراد ان يقوم دعا له.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا محمد بن موسي الحرشي، حدثنا عيسي بن شعيب، حدثنا الحكم بن زياد، عن انس بن مالك، قال: قال سعد بن عبادة: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اعدل الي المنزل فعدل معه فاتاه بتمر وكسب ثم اتاه بقدح من لبن فشرب منه.
 
  ومما يخصب البدن اكل التمر بالقثاء:
   
 حدثنا احمد بن السندي، حدثنا محمد بن الليث، حدثنا الحسن بن الصباح البزار، حدثنا زيد بن الحباب، عن حماد بن زيد، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: لما تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم عالجتني امي بكل شء فلم اسمن فاطعمني القثاء بالرطب فسمنت كاحسن السمن.
 
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد المعدل، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا فضل بن سهيل، حدثنا اسحاق بن منصور، عن ابراهيم بن سعد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: لما ارادوا ان يدخلوني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سمنوني بالقثاء والرطب فسمنت حتي جعل الناس يتعجبون من سمني.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، حدثنا علي بن احمد بن سليمان، حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي، حدثنا الحصين بن ناصح، حدثنا طلحة بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسمي اللبن والتمر الاطيبين.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابراهيم بن محمد النفيلي، حدثنا بن حميد الرازي، حدثنا زيد بن الحباب، عن حسين بن واقد، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: تزوج بي النبي صلي الله عليه وسلم وانا بنت ست فاستحث النبي صلي الله عليه وسلم ابواي بالبنا فجهد ابواي ان يسمناني فلم اسمن فامرهما النبي صلي الله عليه وسلم ان اطعم القثاء بالرطب فسمنت احسن السمن.
 
  انفع تمر الحجاز العجوة:
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم.
 
   
 حدثنا سعيد بن محمد، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا جعفر، عن واصل بن حيان، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العجوة من فاكهة الجنة.
 
   
 حدثنا محمد بن عبيد الله بن المرزبان، حدثنا علي بن سعيد العسكري، حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة، حدثنا عون بن عمارة، حدثنا حفص بن جميع، عن ياسين الزيات، عن عطاء، عن ابن عباس قال: كان احب التمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العجوة.
 
  المقالة السابعة في اللحوم وما يصنع منها
  [] باب في قوي اللحمان
  اللحم:
 اقوي الاغذية يخصب البدن ويقويه ومن ادمنه احتاج الي تعاهد الفصد.
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن احمد بن راشد، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب اخبرني عبد الله بن محمد بن المغيرة، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان للقلب فرحة عند اكل اللحم.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن عبد الله بن رسته، حدثنا سعيد بن عنبسة، حدثنا عبد الواحد بن واصل قال:، حدثنا ابو عبيدة الحداد، حدثنا ابو هلال، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيد الادام في الدنيا والاخرة اللحم.
 
   
 اخبرنا احمد في كتابه قال: ثنا كهمس بن معمر قال:، حدثنا ابو يحيي بن ابي ميسرة قال:، حدثنا اسماعيل بن عيسي البصري قال:، حدثنا ابو هلال الراسبي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الادام في الدنيا والاخرة اللحم.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان، حدثنا عبد الله بن محمد بن عامر الطاءي حدثني ابي حدثني علي بن موسي، عن ابيه موسي، عن
  [ص: ]
 جعفر بن محمد، عن ابيه محمد، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي رضوان الله عليهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيد طعام الدنيا اللحم ثم الارز.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن مالك قال:، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال:، حدثنا عبد الاعلي، عن برد، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان لا يدمن اللحم شهرا الا مسافرا، او في رمضان وكان يمكث الشهر لا يذوق فيه مزعة اللحم.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان قال:، حدثنا علي بن مبشر قال:، حدثنا علي بن الحسين بن اشكاب قال:، حدثنا محمد بن ربيعة قال:، حدثنا مسعر، عن ابن عون، قال: قال عمر بن الخطاب: اذا اكلتم اللحم فكلوا الخبز فانه يسد مكان الخلل.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا سعيد بن نصر الطبري، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا ابراهيم بن المختار، عن النضر بن حميد، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: عليكم بهذا اللحم فكلوه فانه يحسن الخلق ويصفي اللون ويخمص البطن.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا ازهر بن سعد، عن ابن عون، عن الحسن قال: اللحم طعام الاحرار.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمود بن محمد المروزي، حدثنا سهل بن العباس، حدثنا مسعدة بن اليسع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي قال: اللحم من اللحم فمن لم ياكل اللحم اربعين يوما ساء خلقه.
 
   
 اخبرنا احمد في كتابه قال: حدثنا احمد بن عمير بن يوسف قال:، حدثنا عبيد الله بن سعيد بن عفير قال:، حدثنا ابي قال:، حدثنا ابو
  [ص: ]
 عمر الكلابي، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: كلوا اللحم فانه ينبت اللحم كلوه فانه جلاء للبصر من تركه اربعين يوما ساء خلقه.
 
   
 حدثنا ابي قال:، حدثنا محمد بن احمد بن ابي يحيي قال:، حدثنا اسماعيل بن يزيد قال:، حدثنا زيد بن الحباب قال:، حدثنا عيسي بن اشعث، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي قال: اللحم ينبت اللحم.
 
   
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن جعفر قال:، حدثنا محمد بن عبد الله بن رسته قال:، حدثنا محمد بن حميد قال:، حدثنا ابراهيم بن المختار وسلمة بن الفضل، عن النضر بن حميد، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: عليكم بهذا اللحم فكلوه فانه يحسن الخلق ويخمص البطن ويصفي اللون.
 
  لحم البقر:
 غليظ بارد يابس يهيج امراضا سوداءية ولا يصلح اكله الا لمن كثر كده.
   
 اخبرنا احمد في كتابه قال:، حدثنا ابن زهير قال:، حدثنا عمر بن الخطاب قال:، حدثنا سيف الجرمي قال، حدثنا المسعودي، عن الحسن بن سعد، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالبان البقر فانها دواء
  [ص: ]
 واسمانها فانها شفاء واياكم ولحومها فان لحومها داء.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان قال:، حدثنا حميد بن احمد بن ابي مخلد قال:، حدثنا محمد بن الصباح قال:، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن ابي اسحاق الشيباني قال: اطيب الثريد لحم البقر.
 
  لحم الجزور:
 شديد الحرارة عسير الانهضام.
   
 حدثنا محمد بن نصر قال، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا قال:، حدثنا محمد بن بكير قال:، حدثنا هشيم، عن ابي ليلي، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي في حجته مءة
  [ص: ]
 بدنة فيها جمل لابي جهل في راسه برة من فضة فنحر منها بيده ستين، او اربعين  شك هشيم  قال: وامر ببقيتها فنحرت ثم امر من كل بدنة منها ببضعة فطبخت قال: فاكل من اللحم وتحسي من المرق.
 
  لحم الفرس :
 حار غليظ يولد دما غليظا، او في طعمه حلاوة يءول عاقبته الي السوداء.
   
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن قال:، حدثنا بشر بن موسي قال:، حدثنا الحميدي قال:، حدثنا سفيان قال:، حدثنا عمرو بن دينار، قال: قال جابر: اطعمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الخيل، ونهانا عن لحوم الحمر.
 
   
 حدثنا احمد في كتابه قال:، حدثنا احمد بن محمد بن سلمة الطحاوي قال:، حدثنا ابو ابراهيم المزني قال:، حدثنا الشافعي قال:، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم ابي امية قال: اكلت لحم فرس علي
  [ص: ]
 عهد ابن الزبير فوجدته حلوا.
 
   
 اخبرنا احمد في كتابه قال:، حدثنا حامد بن شعيب قال:، حدثنا سريج بن يونس قال:، حدثنا هشيم، عن القاسم بن ابي ايوب، عن سعيد بن جبير قال: ما اكلت لحما اطيب من معرفة برذون.
 
  لحم الاجنة:
 ردية لا خير في اكلها لاحتقان الدم فيها ولزوجتها.
   
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد قال:، حدثنا ابو خليفة قال:، حدثنا مسدد قال، حدثنا هشيم، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري قال: قلنا: يا رسول الله احدنا ينحر الناقة ويذبح البقرة والشاة
  [ص: ]
 وفي بطنها جنين انلقيه، او ناكله؟ قال: كلوه ان شءتم فان ذكاته ذكاة امه.
 
  [] باب القول في اعضاء الحيوان
  لحم العنق:
 سريع الانهضام:
   
 حدثنا سليمان بن احمد قال:، حدثنا بكر بن سهل قال:، حدثنا نعيم بن حماد قال:، حدثنا ابن المبارك قال:، حدثنا اسامة بن زيد، عن الفضل بن الفضل، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ضباعة بنت الزبير
 [..] ح وحدثنا محمد بن جعفر بن محمد المعدل قال:، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم قال:، حدثنا الحسن بن علي قال:، حدثنا نعيم بن حماد، عن ابن المبارك قال:، حدثنا اسامة بن زيد، عن الفضل بن الفضل، عن الاعرج،
  [ص: ]
 عن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب انها ذبحت في بيتها شاة فارسل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اطعمينا من شاتكم فقالت للرسول: ما بقي عندنا الا الرقبة وانا استحي ان ارسل بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع الرسول اليه فاخبره فقال: ارجع اليها فقل لها: ارسلي بها فانها هادية الشاة واقرب الشاة الي الخير وابعدها من الاذي.
 
   
 ورواه موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن الفضل بن الفضل، عن سعيد بن المسيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي امراة من اهله وقد ذبحوا غنما ان ابعثوا الينا من لحمكم فقالت: ما بقي عندنا الا رقبة، او رقبات فقال النبي صلي الله عليه وسلم: العنق هادء الشاة اقربها من الخيرات وابعدها من الاذي.
 فذكر نحوه موقوفا.
 
  لحم الكتف والذراعين:
 مثل لحم الرقبة في سرعة الانهضام والرطوبة للعضلة وللزوجة.
   
 حدثنا محمد بن عبيد الله بن المرزبان قال، حدثنا علي بن سعيد قال، حدثنا حماد بن الحسن قال، حدثنا عون بن عمارة قال:، حدثنا حفص بن جميع، عن ياسين الزيات، عن عطاء، عن ابن عباس قال: كان احب اللحم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتف.
 
   
 اخبرنا احمد في كتابه قال:، حدثنا ابن ابي داود قال:، حدثنا محمد بن عامر قال، حدثنا ابي قال، حدثنا النعمان بن عبد السلام، عن ابي سلمة السراج، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعجبه الذراعان والكتف.
 وقال الشاعر:
 اني علي ما ترين من كندي ... اعلم من حيث يءكل الكتف
 
  وكذلك لحم المقدم:
 اجود وارطب من لحم العجز وما والاها.
   
 اخبرنا احمد في كتابه قال، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال:، حدثنا الحكم بن موسي قال، حدثنا الهقل بن زياد، عن الاوزاعي، عن واصل، عن مجاهد قال: كان احب الشاة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمها.
 
  العضد والذراع وغيره من الاطراف:
 يسهل الطبيعة وينفع من السعال المتولد من الحرارة.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر قال، حدثنا يونس بن حبيب قال، حدثنا ابو داود قال:، حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن سعد بن عياض، عن عبد الله بن مسعود قال: كان احب العراق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذراع ذراع الشاة وقد كان سم فيها وكان يري ان اليهود سموه.
 
  لحم الظهر:
 الاحمر منه كثير الغذاء.
 ، حدثنا ابو بكر بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال: حدثنا مسعر، عن رجل من فهم سمعت عبد الله بن جعفر يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خير، او اطيب اللحم لحم الظهر.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد قال، حدثنا محمد بن محمد الجذوعي ومعاذ بن المثني قالا:، حدثنا مسدد قال:، حدثنا يحيي بن سعيد، عن مسعر، عن رجل من فهم يقال له: محمد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطيب اللحم لحم الظهر.
 
   
 حدثنا ابو بكر الطلحي قال، حدثنا احمد بن حماد بن سفيان قال، حدثنا احمد بن المقدام قال، حدثنا اصرم بن حوشب قال، حدثنا اسحاق بن واصل، عن ابي جعفر محمد بن علي قال: قلت لعبد الله بن جعفر حدثنا بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سمعته يقول: عليكم بلحم الظهر فانه من اطيبه.
 
  الكبد:
 حار بطء الانهضام كثير الغذاء.
  والطحال:
 ردء يولد دما اسود يلطخ المعدة.
 ، حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو قال، حدثنا ابو حصين القاضي قال، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احلت لنا ميتتان ودمان فاما الميتتان فالجراد والحوت واما الدمان فالطحال والكبد.
 
   
 حدثنا ابي قال:، حدثنا محمد بن احمد بن ابي يحيي قال، حدثنا اسماعيل بن يزيد قال، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا عيسي بن اشعث، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي قال: الشحم يخرج مثله من الداء.
 
  الهريسة:
 تخصب البدن وتزيد في المني.
 
   
 حدثنا ابو عبد الله الحسين بن حموية بن الحسين قال، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال، حدثنا جمهور بن منصور قال، حدثنا محمد بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة بن اليمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اطعمني جبريل الهريسة اشد بها ظهري لقيام الليل.
 
   
 حدثنا ابي قال، حدثنا جعفر بن محمد بن يعقوب قال، حدثنا عباس بن محمد قال ثنا محمد بن الطفيل قال، حدثنا يعقوب بن الوليد، عن ابي امية بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعمني جبريل الهريسة اشد بها ظهري.
 
   
 وحدثنا ابي قال:، حدثنا عبد الله بن جعفر الخشاب قال، حدثنا الاخفش قال، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن يونس الزمي قال:، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قال، حدثنا عثمان بن فاءد قال:، حدثنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة: ان الهريسة والمضيرة نزلتا من السماء.
 
  الثريد:
 قال ابو ساسان حصين بن المنذر الرقاشي صاحب راية علي بن ابي طالب رضي الله عنه: عليكم بالثريد فانه يطرد الفكر.
   
 حدثنا فاروق قال:، حدثنا محمد بن محمد بن حيان التمار قال:، حدثنا القعنبي قال، حدثنا سليمان بن بلال، عن ابي طوالة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام.
 
  الشيارجات:
 فارسية معربة.
   
 حدثنا ابي قال، حدثنا محمد بن احمد بن ابي يحيي قال:، حدثنا اسماعيل بن يزيد قال:، حدثنا زيد بن الحباب قال، حدثنا عيسي بن
  [ص: ]
 اشعث قال:، حدثنا، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي رضي الله عنه قال: الشيارجات تعظم البطن وترخي الاليتين.
 
  [] باب لحوم الارانب
 مولدة للسوداء جدا:
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان قال:، حدثنا الحسن بن سفيان قال، حدثنا عبد الله بن عامر الجعفي قال، حدثنا ابو اسامة قال: حدثني سعيد، عن قتادة، عن الشعبي، عن جابر: ان غلاما من قومي اصطاد ارنبا، او ارنبين فذبحهما بمروة ثم اقبل بهما فسال، عن ذلك نبي الله صلي الله عليه وسلم فامر ان ياكلها، او ياكلهما.
 
  واطيب ما في الارانب المتن والوركان
   
 حدثنا محمد بن احمد بن محمد قال، حدثنا احمد بن عبد الرحمن السقطي قال، حدثنا يزيد بن هارون قال:، حدثنا شعبة، عن هشام بن زيد بن انس، عن انس بن مالك قال: انفجنا ارنبا بمر الظهران فسعي القوم عليها فلغبوا فاخذتها فاتيت بها ابا طلحة فذبحها فبعثني الي النبي صلي الله عليه وسلم بوركيها فقبله.
 
  واحمد ما يءكل الارنب سواء بصناب:
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال، حدثنا محمد بن عبد الله بن رسته قال:، حدثنا ابو كامل قال، حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة، عن ابي هريرة قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم بارنب قد شواها وجامعها بادمها وصنابها فوضعها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامسك رسول الله فلم ياكل وامر اصحابه ان ياكلوا.
 
  [] باب لحم الدجاج
 يولد دما جيدا ويزيد في المني:
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر قال، حدثنا يونس بن حبيب قال، حدثنا ابو داود قال:، حدثنا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن ابي بردة، عن ابي موسي: ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل لحم الدجاج.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد قال، حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: انبا عبد الرزاق قال، حدثنا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن زهدم الجرمي قال: كنت عند ابي موسي الاشعري فقرب له طعام فيه دجاج فقام رجل فاعتزل فقال له ابو موسي: ادن فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكلها.
 
   
 حدثنا اسحاق بن احمد قال، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم قال، حدثنا محمد بن بكار قال، حدثنا مسلم بن قتيبة، عن عمران، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن زهدم، عن ابي موسي قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل لحم دجاج.
 
  [] باب لحم الطيور
 الجبلية شديدة الاسخان تولد دما سوداويا:
   
 حدثنا الحسن بن غيلان قال، حدثنا عبد الوهاب بن عصام العبكري قال، حدثنا النضر بن طاهر قال اخبرني ابراهيم بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده قال: اكلت مع النبي صلي الله عليه وسلم لحم حباري.
 
   
 حدثنا احمد بن اسحاق قال، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم
  [ص: ]
 قال: حدثنا عمرو بن علي ابو حفص البصري قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا ابراهيم بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده قال: اكلت مع النبي صلي الله عليه وسلم لحم حباري.
 
  [] باب لحم القبج
 ممسك البطن قوي الاغذاء:
   
 حدثنا احمد بن اسحاق قال، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم قال، حدثنا قطن بن نسير ابو عباد قال، حدثنا جعفر بن سليمان قال، حدثنا عبد الله بن المثني، عن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك ح.
 [..] وحدثنا محمد بن ابراهيم قال انبا ابو يعلي قال، حدثنا قطن بن نسير قال، حدثنا جعفر بن سليمان قال:، حدثنا عبد الله بن المثني، عن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حجل مشوي بخبزة وصباغة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطعام فدخل علي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم والي اللهم والي.
 
  [] باب لحم العصافير
 حارة تهيج الباه:
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد قال، حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال، حدثنا عبد الله بن عون قال، حدثنا ابو عبيدة الحداد قال، حدثنا خلف بن مهران ابو الربيع العدوي – وكان ثقة مرضيا – قال، حدثنا عامر الاحول، عن صالح بن دينار، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه الشريد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قتل عصفور عبثا عج الي الله يوم القيامة يقول يارب ان هذا قتلني عبثا ولم يقتلني لمنفعة.
 
  [] باب الضب
 اذا اديم اكل لحمه سخن البدن ويتعالج باكله للسمنة وكذلك بالودك:
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد قال، حدثنا محمد بن غالب قال، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل، عن الضب وهو علي المنبر فقال لا اكله ولا احرمه.
 
  [] باب الجراد
 اذا اديم اكله اهزل البدن:
   
 حدثنا محمد بن احمد بن حمدان قال، حدثنا الحسن بن ابي سفيان قال، حدثنا عبد العزيز بن سلام قال، حدثنا محمد بن عيسي قال، حدثنا حماد بن زيد، عن ميمون بن جابان، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجراد من صيد البحر.
 
   
 حدثنا سليمان بن احمد قال، حدثنا الحسين بن اسحاق قال:، حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال:، حدثنا يونس بن ابي يعفور، عن ابي يعفور، عن ابن ابي اوفي قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات فكنا ناكل الجراد معه.
 
  واحمد ما اكل منه ما قلي وجفف:
   
 حدثنا علي بن حميد الواسطي قال:، حدثنا اسلم بن سهل قال:، حدثنا زكريا بن يحيي قال، حدثنا هشيم، عن ابن عون، عن ابي سعد بن المرزبان قال: سمعت انس بن مالك يقول: كن ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم يتهادين الجراد بينهن.
 
   
 حدثنا احمد في كتابه قال حدثني عبد الصمد بن سعيد بن يعقوب قال، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوهاب علي بن عياش قال، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون قال، حدثنا ابو سعد قال سمعت انس بن مالك يقول: كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يبعثني فالتقط لهن الجراد فيقلينه بالزيت ثم يطعمنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن خلاد قال:، حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال، حدثنا يزيد بن هارون قال:، اخبرنا ابن ابي زاءدة، عن عامر، عن ابن عمر قال: رايت عمر يتحلب فوه فقلت: ما شانك يا امير المءمنين؟ قال: اشتهي جرادا مقلوا.
 
  []
  باب 
 ابوال الابل</span>
   
 حدثنا عبد الله بن محمود قال حدثنا حاجب بن اركين قال: حدثنا مالك بن سيف قال: حدثنا عبد الله بن عبد الحكم، عن مسلمة بن علي، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابوال الابل ان تشرب.
 
   
 حدثنا احمد بن محمد بن مقسم قال حدثنا جعفر بن محمد بن مغلس قال: حدثنا يحيي بن عثمان قال حدثنا عبد القاهر بن رشدين بن سعد، عن ابيه، عن معاوية بن صالح، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك: انه رخص في ابوال الابل ان تشرب.
 
  [] باب
   
 حدثنا احمد بن محمد بن موسي قال:، حدثنا ابو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي قال، حدثنا محمد بن يحيي القطعي قال:، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي قال:، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ينفع من الجذام ان ياكل احدكم سبع تمرات كل يوم من عجوة المدينة يفعل ذلك كل يوم.
 
   
 حدثنا نصر بن ابي نصر الطوسي قال، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق قال، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي قال، حدثنا ابو نصر احمد بن محمد قال:، حدثنا موسي بن ابراهيم، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غسل القدمين بالماء البارد بعد الخروج من الحمام امان من الصداع.
 
   
 حدثنا محمد بن عبيد الله بن المرزبان قال:، حدثنا علي بن سعيد قال، حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة قال، حدثنا عون بن عمارة قال، حدثنا حفص بن جميع، عن ياسين الزيات، عن عطاء، عن ابن عباس قال: كان احب الصباغ الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخل.
 
   
 حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن محمد بن يونس قال، حدثنا ابراهيم بن الحسن العلاف بصري قال، حدثنا عمر بن حفص المازني، عن بشر بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فضل البنفسج علي الادوية كفضل الاسلام علي ساءر الاديان.
 
   
 حدثنا محمد بن الحسن اليقطيني قال، حدثنا عمر بن سعيد بن سنان المنيجي قال، حدثنا سحيم قال، حدثنا عيسي، عن ابي بكر بن عبد الله، عن سمرة بن جندب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن التخلل بعود الريحان والرمان وقال: انه يحرك عرق الجذام.
 
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن علي قال، حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن سعيد القزاز قال، حدثنا الهيثم بن خالد قال، حدثنا حماد بن محمد البغدادي قال:، حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي ذر قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم طبق من تين فقال لاصحابه كلوا فلو قلت: ان فاكهة الجنة بلا عجم وقال النبي صلي الله عليه وسلم انه يذهب بالبواسير وينفع من النقرس.
 
   
 حدثنا ابو بكر الطلحي قال، حدثنا احمد بن حماد بن سفيان قال، حدثنا ابراهيم بن مسلم بن رشيد قال:، حدثنا العلاء بن رشيد
  [ص: ]
 قال حدثني رشدين بن سعد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل البنفسج علي ساءر الادهان كفضلي علي ساءر الخلق بارد في الصيف حار في الشتاء.
 اخره والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 